DOCUMENTO REFERENCIAL AL 28 DE AGOSTO DE 2025 

DECRETO para el fomento de la industria manufacturera, maquiladora y de servicios de 
exportación. 
(Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 01 de noviembre de 2006) 

Capítulo I 
Disposiciones Generales 

ARTÍCULO 1.- El presente Decreto tiene por objeto fomentar y otorgar facilidades a las empresas 
manufactureras, maquiladoras y de servicios de exportación para realizar procesos industriales o de 
servicios a mercancías de exportación y para la prestación de servicios de exportación. 

ARTÍCULO 2.- Para los efectos del presente Decreto se entiende por: 

I.-  Empresa  certificada,  aquella  que  cuenta  con  la  certificación  que  otorgue  el  SAT  y  señale 

mediante Reglas de Carácter General; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

II.-  Ley, a la Ley Aduanera; 

III.-  Operación  de  manufactura  o  maquila,  al  proceso  industrial  o  de  servicio  destinado  a  la 
elaboración,  transformación  o  reparación  de  mercancías  de  procedencia  extranjera 
importadas temporalmente para su exportación o a la prestación de servicios de exportación; 

IV.-  Operación de submanufactura o submaquila de exportación, a los procesos industriales o de 
servicios relacionados directamente con la operación de manufactura de una empresa con 
Programa, realizados por persona distinta al titular del mismo; 

V.-  Programa, a la autorización para realizar operaciones de manufactura, en cualquiera de sus 
modalidades, que otorgue la Secretaría de Economía a una persona moral para operar al 
amparo del presente Decreto; 

VI.-  Programas de Promoción Sectorial, a los Programas a que se refiere el Decreto por el que 

se Establecen Diversos Programas de Promoción Sectorial; 

VII.- Reglamento, al Reglamento de la Ley; 

VIII.-SAT, al Servicio de Administración Tributaria; 

IX.-  Secretaría, a la Secretaría de Economía; 

X.-  Sociedad controlada, a la persona moral cuyas operaciones de manufactura son integradas 

en un Programa bajo la modalidad de controladora de empresas, y 

XI.-  Tarifa, a la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación. 

Capítulo II 
De los Beneficios del Programa 

ARTÍCULO 3.- La Secretaría podrá autorizar a las personas morales residentes en territorio nacional 
a  que  se  refiere  la  fracción  II  del  artículo  9  del  Código  Fiscal  de  la  Federación,  que  tributen  de 
conformidad con el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, un solo Programa, que puede 
incluir las modalidades de: 

I.-  Controladora de empresas, cuando en un mismo programa se integren las operaciones de 
manufactura de una empresa certificada denominada controladora y una o más sociedades 
controladas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.- 

Industrial,  cuando  se  realice  un  proceso  industrial  de  elaboración  o  transformación  de 
mercancías destinadas a la exportación; 

III.-  Servicios, cuando se realicen servicios a mercancías de exportación o se presten servicios 
de exportación, únicamente para el desarrollo de las actividades que la Secretaría determine, 
previa opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; 

IV.-  Albergue, cuando una o varias empresas extranjeras le faciliten la tecnología y el material 

productivo, sin que estas últimas operen directamente el Programa, y 

V.-  Terciarización,  cuando  una  empresa  certificada  que  no  cuente  con  instalaciones  para 
realizar procesos productivos, realice las operaciones de manufactura a través de terceros 
que registre en su Programa. 

ARTÍCULO  4.-  Las  empresas  con  Programa  podrán  efectuar  la  importación  temporal  de  las 
siguientes  mercancías  para  llevar  a  cabo  los  procesos  de  operación  de  manufactura  y  podrán 
permanecer en el territorio nacional por los siguientes plazos: 

I.-  Hasta por dieciocho meses, en los siguientes casos: 

a)  Combustibles, lubricantes y otros materiales que se vayan a consumir durante el proceso 

productivo de la mercancía de exportación. 

b)  Materias primas, partes y componentes que se vayan a destinar totalmente a integrar 

mercancías de exportación. 

c)  Envases y empaques. 

d)  Etiquetas y folletos. 

Derogado. 

  Derogado. 

Derogado. 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 

II.-  Hasta por dos años, tratándose de contenedores y cajas de trailers. 

III.-  Por la vigencia del Programa, en los siguientes casos: 

a)  Maquinaria,  equipo,  herramientas,  instrumentos,  moldes  y  refacciones  destinadas  al 

proceso productivo. 

b)  Equipos  y  aparatos  para  el  control  de  la  contaminación;  para  la  investigación  o 
capacitación, de seguridad industrial, de telecomunicación y cómputo, de laboratorio, de 
medición,  de  prueba  de  productos  y  control  de  calidad;  así  como  aquéllos  que 
intervengan  en  el  manejo  de  materiales  relacionados  directamente  con  los  bienes  de 
exportación y otros vinculados con el proceso productivo. 

c)  Equipo para el desarrollo administrativo. 

No podrán ser importadas al amparo del Programa las mercancías señaladas en el Anexo I del 
presente Decreto, salvo que derivado de contingencias ocasionadas por caso fortuito, fuerza mayor 
o abasto, la Secretaría publique el Acuerdo a que se refiere el artículo 5 del presente Decreto en el 
que determine lo procedente en relación a la importación de dichas mercancías y señale el periodo 
en que se deberán mantener las circunstancias excepcionales. Para lo establecido en este párrafo, 
la  Secretaría  tomará  en  cuenta  la  información  disponible  de  las  autoridades  competentes  en  la 
materia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

Las  mercancías  objeto  de  transferencia  mediante  pedimento  de  importación  o  exportación  de 
operaciones virtuales sujetas al Programa, tendrán un plazo de permanencia de hasta seis meses, 
contado a partir de la fecha en que se hubiere realizado la misma, con excepción de las transferidas 
por proveedores nacionales sin Programa, cuyo plazo de permanencia será de dieciocho meses. 

Párrafo adicionado DOF 01-01-2016 

ARTÍCULO  5.-  La  Secretaría,  previa  opinión  de  la  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público, 

determinará mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación lo siguiente: 

I.-   Los requisitos específicos que deberán cumplirse para efectuar la importación temporal de 
las  mercancías  que  se  señalan  en  el  Anexo  II  del  presente  Decreto,  así  como  las  que 
establezca la Secretaría mediante Acuerdo, las cuales se sujetarán a lo que se disponga en 
dicho Anexo; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

II.-   Derogada. 

Fracción derogada DOF 01-01-2016 
III.-  Las actividades que podrán realizarse bajo la modalidad de servicios, así como los requisitos 

específicos que deberán cumplirse. 
Derogado. 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 
IV.-  El  esquema  de  garantía  que  ampare  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  inherentes  a  la 
importación temporal de las mercancías señaladas en el Anexo II del presente Decreto, así 
como las relativas al Programa en cualquiera de sus modalidades. 

Fracción adicionada DOF 01-01-2016 
Las  actividades  que  podrán  autorizarse  bajo  la  modalidad  de  servicios  no  se  llevarán  a  cabo 
tratándose  de  las  mercancías  que  así  se  indiquen  en  el  Anexo  II  del  presente  Decreto,  salvo  las 
excepciones que establezca la  Secretaría para las empresas certificadas, así como para aquellas 
que cumplan los requisitos específicos que al efecto se determinen. 

Párrafo adicionado DOF 01-01-2016 

ARTÍCULO  6.-  Las  empresas  con  Programa  que  cuenten  con  registro  de  empresa  certificada, 
gozarán de los beneficios siguientes: 

I.-  Derogada 

II.-  Estar  exentas  del  cumplimiento  del  Acuerdo  a  que  se  refiere  el  artículo  5  del  presente 

Decreto; 

III.-  Derogada 

IV.-  Efectuar el despacho aduanero a domicilio a la exportación de acuerdo con los lineamientos 

que emita el SAT, mediante Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior; 

V.-  Derogada 

VI.-  Considerar  como  desperdicios  los  materiales  que  ya  manufacturados  en  el  país  sean 
rechazados por control de calidad, así como los que se consideran obsoletos por avances 
tecnológicos; 

VII.- Los  relativos  a  la  rectificación  de  los  datos  contenidos  en  la  documentación  aduanera; 
reducción de multas, y al cumplimiento en forma espontánea de sus obligaciones derivadas 
del despacho aduanero, de conformidad con las Reglas de Carácter General en Materia de 
Comercio Exterior que establezca el SAT; 

VIII.- Otras medidas de simplificación y fortalecimiento de la seguridad jurídica previstas en la Ley, 
que  establezca  el  SAT  mediante  Reglas  de  Carácter  General  en  Materia  de  Comercio 
Exterior; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX.-  Derogada. 

X.-  Derogada. 

Fracción derogada DOF 01-01-2016 

Fracción derogada DOF 01-01-2016 

XI.-  Otros que establezcan la Secretaría o el SAT, en el ámbito de su competencia, mediante 

disposiciones de carácter general. 

ARTÍCULO 6 BIS.- Se exime a las empresas con Programa de las obligaciones siguientes: 

I.  Derogada. 

Fracción derogada DOF 01-01-2016 

II.  Tramitar la ampliación del Programa a efecto de que se incorporen: 

a)  Las mercancías señaladas en el artículo 4 del presente Decreto, necesarias para realizar 
sus procesos de manufactura, independientemente de la fracción arancelaria en que se 
clasifiquen, y 

b)  Los productos finales a exportar para destinar las mercancías importadas al amparo del 

propio Programa a su producción. 

Lo señalado en esta fracción no será aplicable tratándose de las mercancías a que se refiere 
el Anexo II del presente Decreto, salvo cuando las empresas con Programa cuenten con registro 
de empresa certificada, y 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

III.  Tramitar el despacho aduanero de mercancías en aduanas autorizadas y horarios especiales 
para su importación, excepto tratándose de aquéllas que puedan representar un riesgo en 
materia de salud pública y seguridad nacional. 

ARTÍCULO  7.-  En  la  autorización  de  un  Programa,  la  Secretaría  podrá  aprobar  de  manera 
simultánea un Programa de Promoción Sectorial, de acuerdo con el tipo de productos que fabrica o 
a  los  servicios  de  exportación  que  realice,  debiendo  cumplir  con  la  normatividad  aplicable  a  los 
mismos. Tratándose de una empresa bajo la modalidad de servicios, únicamente podrá importar al 
amparo del Programa de Promoción Sectorial las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracción 
III del presente Decreto, siempre que corresponda al sector en que sea registrada. 

ARTÍCULO 8.- Las empresas podrán transferir las mercancías importadas temporalmente al amparo 
de  su  Programa,  a  otras  empresas  con  Programa  o  a  empresas  registradas  para  operar  en  su 
Programa, para llevar a cabo procesos de operación de submanufactura de exportación relacionados 
directa y exclusivamente con los fines precisados en el Programa autorizado, según la modalidad u 
operación de que se trate, siempre que cumplan con las disposiciones contenidas en el  presente 
Decreto y las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior que establezca el SAT. 

Las  transferencias  o  enajenaciones  que  efectúen  empresas  de  la  industria  de  autopartes  con 
Programa a la industria automotriz terminal o manufacturera de vehículos de autotransporte, podrán 
realizarse de conformidad con las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior que 
para tal efecto establezca el SAT. 

ARTÍCULO  9.-  Una  vez  notificada  la  autorización  de  un  Programa,  la  Secretaría  transmitirá  de 
manera electrónica los datos que permitan identificar a la empresa correspondiente, a efecto de que 
el SAT la inscriba automáticamente en el padrón de importadores a que se refiere la Ley. 

ARTÍCULO 10.- Las empresas con Programa podrán acogerse a las facilidades establecidas por el 
SAT mediante Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior, para llevar el sistema 
de control de inventarios en forma automatizada a que se refiere la Ley. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo III 
De la Obtención del Programa 

ARTÍCULO  11.-  La  Secretaría,  previa  opinión  favorable  del  SAT,  autorizará  un  Programa  a  la 

persona moral que cumpla con lo previsto en este Decreto, de conformidad con lo siguiente: 

I. 

El  interesado  deberá  presentar  su  solicitud  ante  la  Secretaría  en  los  formatos  que  ésta 

establezca, especificando: 

a)  Datos  generales  de  la  empresa,  incluyendo  los  correspondientes  a  los  socios  y/o 

accionistas y representante legal. 

b)  Descripción  detallada  del  proceso  productivo  o  servicio  que  incluya  la  capacidad 
instalada de la planta para procesar las mercancías a importar o para realizar el servicio 
objeto del Programa y el porcentaje de esa capacidad efectivamente utilizada. 

c)  Cuando se trate de las mercancías comprendidas en el Anexo II del presente Decreto, 
la clasificación arancelaria de las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracción I del 
mismo a importar temporalmente y del producto final a exportar al amparo del Programa, 
que correspondan conforme a la Tarifa. 

Inciso reformado DOF 01-01-2016 

d)  La descripción comercial de las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracciones II y 

III del presente Decreto a importar temporalmente al amparo de su Programa. 

e)  El sector productivo a que pertenece la empresa. 

f)  El compromiso de realizar anualmente ventas al exterior por un valor superior a 500,000 
dólares de los Estados Unidos de América, o su equivalente en moneda nacional, o bien, 
facturar exportaciones, cuando menos por el 10% de su facturación total. 
g)  La información adicional que determine la Secretaría en el citado formato. 

II.  El interesado deberá anexar a la solicitud a que se refiere la fracción I del presente artículo 

lo siguiente: 

a)  Testimonio o copia certificada de la escritura en que conste el contrato de sociedad y, 
en su caso, de sus modificaciones al sistema de administración e integración accionario 
en el que aparezcan los datos de la inscripción ante el Registro Público que corresponda. 

b)  Copia  del  documento  que  acredite  legalmente  la  posesión  del  inmueble  en  donde 
pretenda llevarse a cabo la operación del Programa, en el que se indique la ubicación 
del inmueble, adjuntando fotografías del mismo. 

Tratándose  de  arrendamiento  o  comodato,  se  deberá  acreditar  que  el  contrato 
respectivo establece un plazo forzoso mínimo de un año y que le resta una vigencia de 
por lo menos once meses, a la fecha de presentación de la solicitud. 

Derogado. 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 
b)  Contrato  de  maquila,  de  compraventa,  órdenes  de  compra  o  pedidos  en  firme,  que 

acrediten la existencia del proyecto de exportación. 

c)  La información adicional que determine la Secretaría en el citado formato. 

d)  Programa de inversión que contenga: 

1.  La información relativa a los planos de las instalaciones, la ubicación y fotografías 

de los locales en los que se llevarán a cabo las operaciones; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Descripción de los montos de inversión que se efectuarán en los bienes inmuebles, 

maquinaria y equipo; 

3.  Número de personas contratadas o a contratar directa o indirectamente; 

4.  Valor estimado o total de las importaciones a realizarse durante el periodo de 2 años, 

en su caso; 

5.  Volumen o valor estimado de la producción o del servicio a realizar durante el periodo 

de 2 años, y 

6.  Calendarización del programa de inversión conforme al Acuerdo que para tal efecto 
publique la Secretaría cuando la solicitud del programa sea para la importación de 
las mercancías señaladas en el Anexo II del presente Decreto. 

Inciso adicionado DOF 01-01-2016 

En los casos en que la solicitud para obtener el Programa se ingrese a través de medios 
electrónicos,  no  será  necesaria  la  presentación  de  copia  certificada  de  la  documentación 
mencionada en la presente fracción. 

Párrafo adicionado DOF 01-01-2016 

III.  El solicitante deberá contar con lo siguiente: 

a)  Certificado de firma electrónica avanzada del SAT. 

b)  Registro Federal de Contribuyentes activo. 

c)  Que su domicilio fiscal y los domicilios en los que realice sus operaciones al amparo del 

Programa, estén inscritos y activos en el Registro Federal de Contribuyentes. 

d)  Con  el  documento  que  acredite  que  no  se  encuentre  en  los  listados  de  empresas 
publicadas por el SAT, en términos de los artículos 69 y 69-B, tercer párrafo del Código 
Fiscal  de  la  Federación,  con  excepción  de  lo  dispuesto  en  la  fracción  VI  del  referido 
artículo 69. 

Inciso adicionado DOF 01-01-2016 
e)  Opinión  positiva  vigente  expedida  por  el  SAT  sobre  el  cumplimiento  de  obligaciones 
fiscales del solicitante en términos de lo dispuesto en el artículo 32-D del Código Fiscal 
de la Federación. 

Inciso adicionado DOF 01-01-2016 

IV.  Las empresas que soliciten operar bajo la modalidad de controladora de empresas, deberán 
cumplir con los requisitos adicionales que la Secretaría establezca mediante Acuerdo. 

V.  Previo a la aprobación del Programa, se realizará una visita de inspección del lugar o lugares 

donde el interesado llevará a cabo las operaciones del Programa, por: 

a)  La Secretaría, en todos los casos. 

b)  Conjuntamente con el SAT, cuando se solicite la importación temporal de mercancías a 
que se refiere el Anexo II de este Decreto y en cualquier otro caso que determinen dichas 
autoridades. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

La  visita  a  que  se  refiere  esta  fracción  tendrá  por  objeto  constatar  que  el  interesado 
cuenta  con  la  capacidad  instalada  para  procesar  las  mercancías  a  importar  o  para 
realizar el servicio objeto del Programa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si  como  resultado  de  dicha  visita  consta  que  el  solicitante  únicamente  cuenta  con  el 
inmueble en el que se llevarán a cabo las operaciones, se autorizará el Programa por 
un periodo preoperativo de tres meses y podrá importar exclusivamente las mercancías 
señaladas en el artículo 4, fracción III del presente Decreto. 

Transcurrido el plazo mencionado, o antes, a petición del titular del Programa, se deberá 
realizar una nueva visita de inspección a fin de verificar que el peticionario ha instalado 
la maquinaria y equipo necesarios para la realización del objeto del Programa que se le 
haya autorizado y una vez obtenida la resolución favorable de la autoridad competente, 
cuando así corresponda, podrá importar las mercancías a que se refiere el artículo 4, 
fracciones I y II del presente Decreto. 

VI.  Derogado 

El  Programa  podrá  ampliarse  para  incluir,  entre  otros,  mercancías  señaladas  en  el  Anexo  II  del 
presente Decreto; modalidades de  Programa; procesos o actividades que determine la Secretaría 
mediante Acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación, así como sociedades controladas 
y empresas para realizar procesos bajo la modalidad de tercerización, debiendo presentar ante la 
Secretaría la solicitud en el formato que ésta establezca. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

La Secretaría deberá emitir la resolución a la solicitud de un Programa dentro de un plazo de quince 
días hábiles, contados a partir del día siguiente a aquél en que se presente la solicitud. En los demás 
trámites relacionados con un Programa, el plazo será de diez días hábiles. 

Transcurridos  dichos  plazos  sin  que  se  emita  resolución,  se  entenderá  que  la  Secretaría  resolvió 
favorablemente y emitirá la resolución correspondiente. 

ARTÍCULO  12.-  Los  programas  estarán  vigentes  mientras  el  titular  de  los  mismos  continúe 
cumpliendo con los requisitos previstos para su otorgamiento y con las obligaciones establecidas en 
el presente Decreto. 

Capítulo IV 
De la Operación del Programa 

ARTÍCULO 13.- Una vez autorizado un Programa bajo la modalidad de controladora de empresas, 
se entenderán cancelados los programas individuales de las sociedades controladas, las cuales no 
podrán gozar de uno distinto en forma individual. 

La controladora de empresas será responsable directa ante las autoridades fiscales  y aduaneras, 
respecto  de  los  créditos  fiscales  y  demás  obligaciones  fiscales  y  aduaneras,  derivados  de  la 
importación temporal de mercancías al amparo de su Programa. 

Para  la  transferencia  y  traslado  de  las  mercancías  importadas  temporalmente  al  amparo  del 
Programa, entre la controladora de empresas y las sociedades controladas, se deberá cumplir con 
las  formalidades  y  condiciones  que  establezca  el  SAT  mediante  Reglas  de  Carácter  General  en 
Materia de Comercio Exterior, sin que se requiera la utilización de pedimentos. 

Las sociedades controladas deberán efectuar el retorno, cambio de régimen o transferencia de las 
mercancías  importadas  temporalmente  al  amparo  del  Programa  individual  que  conforme  a  lo 
dispuesto en el primer párrafo del presente artículo les fue cancelado, en los términos y condiciones 
que establezca el SAT mediante Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior. 

ARTÍCULO 14.- Quienes importen temporalmente mercancías al amparo de un Programa, estarán 
obligados  al  pago  de  los  impuestos  al  comercio  exterior  que  correspondan  de  acuerdo  con  lo 
dispuesto en los Tratados de que México sea parte, el artículo 63-A de la Ley y en la forma en que 
establezca el SAT mediante Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para determinar el impuesto a que se refiere el párrafo anterior, se podrá optar por aplicar cualquiera 
de las siguientes tasas: 

I.-  La de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación; 

II.-  La preferencial establecida en los Tratados de Libre Comercio y en los acuerdos comerciales 

suscritos por México, o 

III.-  La que establecen los Programas de Promoción Sectorial siempre que el importador cuente 

con la autorización correspondiente. 

ARTÍCULO 15.- Para los efectos del artículo anterior, no se estará obligado al pago de los impuestos 
al comercio exterior en los casos siguientes: 

I.-  En la importación temporal de las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracción I del 
presente Decreto, que sean originarias de conformidad con algún Tratado de Libre Comercio 
del que México sea parte, correspondiente al país al que se exporten; 

II.-  En  importación  temporal  de  las  mercancías  a  que  se  refiere  el  artículo  4,  fracción  II  del 

presente Decreto; 

III.-  En la importación temporal de tela totalmente formada y cortada en los Estados Unidos de 
América para ser ensamblada en bienes textiles  y del vestido en México,  en términos del 
Capítulo 6 (Mercancías Textiles y Prendas de Vestir), Anexo 6-A (Disposiciones Especiales), 
Sección  B  (Trato  Arancelario  para  Ciertas  Mercancías  Textiles  y  Prendas  de  Vestir)  del 
Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá , 
que se exporten a los Estados Unidos de América, así como en la importación temporal de 
las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracción I de este Decreto, para la elaboración 
de dichos bienes textiles y del vestido, que se exporten a los Estados Unidos de América;    
Fracción Reformada DOF 24-12-2020 

IV.-  En  la  importación  temporal  de  las  mercancías  señaladas  en  el  artículo  4,  fracción  I,  del 
presente Decreto, de países no miembros del Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos, 
los Estados Unidos de América y Canadá , que se incorporen a los bienes a que se refiere 
el  Capítulo  6  (Mercancías  Textiles  y  Prendas  de  Vestir)  del  Anexo  6-A  (Disposiciones 
Especiales), Sección C (Trato Arancelario Preferencial Para Mercancías No Originarias de 
Otra de las Partes) de dicho tratado, que se exporten a los Estados Unidos de América o 
Canadá,  hasta  las  cantidades  anuales  especificadas  en  el  Apéndice  1  (Trato  Arancelario 
Preferencial para Prendas de Vestir No Originarias);  

Fracción Reformada DOF 24-12-2020 

V.-  En la importación temporal de tela importada a los Estados Unidos de América, cortada en 
ese país o en México, para ensamblarla en prendas en México u operaciones similares de 
manufactura de bienes textiles y del vestido establecidos por los Estados Unidos de América 
o Canadá, conforme lo determine la Secretaría, que se exporten a los Estados Unidos de 
América o Canadá, así como en la importación temporal de las mercancías a que se refiere 
el artículo 4, fracción I, de este Decreto, para la elaboración de dichos bienes textiles y del 
vestido, que se exporten a los Estados Unidos de América o Canadá; 

VI.-  En la importación temporal de mercancías que se exporten o retornen en la misma condición 

en que se hayan importado. 

Para  estos  efectos,  se  considerará  que  una  mercancía  se  exporta  o  retorna  en  la  misma 
condición, cuando se exporte o retorne en el mismo estado sin haberse sometido a algún 
proceso de elaboración, transformación o reparación o cuando se sujeta a operaciones que 
no  alteren  materialmente  las  características  de  la  mercancía,  tales  como  operaciones  de 
carga,  descarga,  recarga,  cualquier  movimiento  necesario  para  mantenerla  en  buena 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la 

limpieza, 

incluyendo 

condición o transportarla, así como procesos tales como la simple dilución en agua o en otra 
sustancia; 
la  remoción  de  óxido,  grasa,  pintura  u  otros 
recubrimientos;  la  aplicación  de  conservadores,  incluyendo  lubricantes,  encapsulación 
protectora o pintura para conservación; el ajuste, limado o corte; al acondicionamiento en 
dosis,  o  el  empacado,  reempacado,  embalado  o  reembalado;  la  prueba,  marcado, 
etiquetado,  clasificación  o  mezcla;  así  como  las  mercancías  que  se  utilicen  para  realizar 
dichos procesos; 

VII.- En la importación temporal de mercancías procedentes de los Estados Unidos de América 
o  de  Canadá,  que  únicamente  se  sometan  a  procesos  de  reparación  o  alteración  y 
posteriormente se exporten o retornen a alguno de dichos países, en los términos del  del 
Artículo 2.8 (Mercancías Reimportadas después de la Reparación o Alteración) del Capítulo 
2 (Trato Nacional y Acceso de Mercancías al Mercado) del Tratado entre los Estados Unidos 
Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá , así como de las refacciones que se 
importen temporalmente para llevar a cabo dichos procesos, y 

Fracción Reformada DOF 24-12-2020 

VIII.-En la importación temporal de azúcar utilizada en la fabricación de mercancías clasificadas, 
de  conformidad  con  la  Tarifa,  en  la  partida  22.05  y  las  subpartidas  1704.10,  2202.10  y 
2208.70 que posteriormente se exporten a Suiza o Liechtenstein. 

ARTÍCULO 16.- Para los efectos del artículo 14 del presente Decreto, las empresas que cuenten 
con Programa, podrán diferir el pago del impuesto general de importación, siempre que cumplan con 
lo que señale el SAT mediante Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior, en la 
transferencia de las mercancías que hubieren importado temporalmente o los productos resultantes 
de los procesos industriales o de servicios realizados con las mercancías importadas temporalmente, 
a  otras  empresas  con  Programa  que  vayan  a  llevar  a  cabo  los  procesos  de  elaboración, 
transformación o reparación o realizar el retorno de dichas mercancías. 

Capítulo V 
Del Uso de Medios Electrónicos 

ARTÍCULO 17.- Las empresas deberán presentar ante la Secretaría los trámites relacionados con 
el Programa, a través de medios electrónicos observando las disposiciones aplicables en la materia. 

ARTÍCULO 18.- Al autorizar un Programa, la Secretaría le asignará un número de identificación que 
deberá ser utilizado en todos los trámites derivados de su Programa ante la Secretaría y el SAT. 

ARTÍCULO 19.- La Secretaría y el SAT, colaborarán recíprocamente en relación con la información 
relativa  a  la  autorización,  operación,  administración  y  seguimiento  de  los  Programas,  a  través  de 
medios electrónicos, para lo cual establecerán los términos, criterios y condiciones en que se 
llevará a cabo dicha colaboración. 

ARTÍCULO 20.- La Secretaría y el SAT, en el ámbito de su competencia, darán seguimiento a las 
operaciones de comercio exterior de las empresas que cuenten con un Programa. 

Asimismo, para la evaluación de las operaciones de comercio exterior realizadas al amparo de un 
Programa,  la  Secretaría  podrá  solicitar  información  a  otras  dependencias  o  entidades  de  la 
administración pública federal, estatal o municipal. 

Capítulo VI 
De la Submanufactura 

ARTÍCULO  21.-  Las  empresas  con  Programa  que  realicen  operaciones  de  manufactura,  podrán 
transferir temporalmente las mercancías a que se refiere el artículo 4 del presente Decreto a otras 
personas, para que efectúen las operaciones de submanufactura de exportación. 

Para los efectos del párrafo anterior, las empresas con Programa deberán registrar ante la Secretaría 
a las otras personas y acreditar que estas cumplen con los siguientes requisitos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.-  Su Registro Federal de Contribuyentes esté activo; 

II.-  Su domicilio fiscal y los domicilios en los que realicen sus operaciones de submanufactura 

de exportación, estén inscritos y activos en el Registro Federal de Contribuyentes; 

III.-  Que se trate de personas morales que tributen conforme al Título II o de personas físicas 
que tributen conforme al Título IV, Capítulo II, Secciones I o II, de la Ley del Impuesto sobre 
la Renta; 

IV.- Opinión positiva vigente expedida por el SAT sobre el cumplimiento de obligaciones fiscales 
del  solicitante  en  términos  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  32-D  del  Código  Fiscal  de  la 
Federación, y 

V.- Que no se encuentra en los listados publicados por el SAT en términos de los artículos 69 y 
69-B, tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación, con excepción de lo dispuesto en la 
fracción VI del referido artículo 69. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

Adicionalmente la empresa con Programa deberá adjuntar un informe donde se describa de manera 
detallada  el  proceso  que  desarrollará  cada  una  de  las  personas  registradas  que  lleven  a  cabo  la 
submanufactura de exportación, así como el tiempo que implica realizarlo. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

La persona que realice la operación de submanufactura de exportación es responsable solidario con 
la  empresa  con  Programa,  respecto  del  pago  de  las  contribuciones,  aprovechamientos  y  sus 
accesorios  con  excepción  de  las  multas,  cuando  dé  un  uso  o  destino  distinto  a  lo  previsto  en  el 
presente Decreto a las mercancías importadas temporalmente que le hubieren sido transferidas. 

De manera individual o conjunta la Secretaría y el SAT podrán realizar visitas de verificación del lugar 
o  lugares  en  donde  se  lleven  a  cabo  las  operaciones  de  submanufactura  de  exportación,  de 
conformidad con las facultades que en la materia le otorguen las disposiciones aplicables. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

ARTÍCULO 22.- La empresa con Programa que transfiera mercancías conforme al artículo anterior, 
deberá presentar el aviso a que se refiere el artículo 169 del Reglamento, en medios electrónicos de 
conformidad con lo que establezca el SAT mediante Reglas de Carácter General. 

Artículo reformado DOF 01-01-2016 

Capítulo VII 
De la Terciarización 

ARTÍCULO 23.- La empresa con Programa bajo la modalidad de terciarización, deberá registrar en 
su  Programa  a  las  empresas  que  le  realizarán  operaciones  de  manufactura.  La  Secretaría  las 
registrará, siempre que estas últimas cumplan con los siguientes requisitos: 

I.-  Su Registro Federal de Contribuyentes esté activo; 

II.-  Su  domicilio  fiscal  y  los  domicilios  en  los  que  realicen  los  procesos  industriales,  estén 

inscritos y activos en el Registro Federal de Contribuyentes, y 

III.-  Que se trate de personas morales que tributen conforme al Título II de la Ley del Impuesto 

sobre la Renta. 

Las  empresas  que  realicen  las  operaciones  de  manufactura  conforme  al  presente  artículo  son 
responsables  solidarias  con  la  empresa  con  Programa,  respecto  del  pago  de  las  contribuciones, 
aprovechamientos y sus accesorios con excepción de las multas, cuando dé un uso o destino distinto 
a lo previsto en el presente Decreto a las mercancías importadas temporalmente que le hubieren 
sido transferidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo VIII 
De las Obligaciones de las Empresas con Programa 

ARTÍCULO 24.- Las personas morales a las que se les autorice un Programa, están obligadas a: 

I.  Realizar  anualmente  ventas  al  exterior  por  un  valor  superior  a  500,000  dólares  de  los 
Estados Unidos de América, o su equivalente en moneda nacional, o bien, facturar exportaciones, 
cuando menos por el 10% de su facturación total; 

II.  Cumplir con lo establecido en el Programa que les fue autorizado; 

III.  Cuando  se  trate  de  las  mercancías  comprendidas  en  el  Anexo  II  del  presente  Decreto, 
importar  temporalmente  al  amparo  del  Programa  exclusivamente  las  mercancías  que  se 
clasifiquen en las fracciones arancelarias autorizadas en el mismo; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

IV.  Destinar las mercancías importadas temporalmente al amparo de su Programa a los fines 

que les fueron autorizados; 

V.  Retornar las mercancías en los plazos que corresponda conforme a lo establecido en la Ley 

o en el presente Decreto; 

VI.  Mantener las mercancías que se hubieren importado temporalmente en el o los  domicilios 

registrados en el Programa; 

VII.  Solicitar a la Secretaría el registro, previo trámite ante el SAT, de lo siguiente: 

a)  De los cambios en los datos que haya manifestado en la solicitud para la aprobación del 
la  denominación  o  razón  social,  Registro  Federal  de 

tales  como 
Programa, 
Contribuyentes y del domicilio fiscal; 

b)  Del cambio del o de los domicilios registrados en el Programa para llevar a cabo sus 
operaciones y los de submanufactura de exportación, por lo menos con tres días hábiles 
de  anticipación  a  aquél  en  que  se  efectúe  el  traslado  de  las  mercancías  importadas 
temporalmente al amparo del Programa al nuevo domicilio, y 

c)  Derogado 

VIII.  Notificar a la Secretaría los cambios de socios, accionistas o representante legal; 

IX.  Llevar el control de inventarios en forma automatizada, de conformidad con lo establecido 

por el SAT mediante Reglas de Carácter General, y 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

X.  Tratándose de  la  importación temporal de combustibles  y lubricantes que se  utilicen para 
llevar a cabo las operaciones de manufactura bajo el Programa, deberán tener un estricto 
control volumétrico y comprobar sus consumos. 

ARTÍCULO 25.- La empresa con Programa deberá presentar un reporte anual de forma electrónica 
a la Secretaría, respecto del total de las ventas y de las exportaciones, correspondientes al ejercicio 
fiscal inmediato anterior, a más tardar el último día hábil del mes de mayo, conforme lo establezca 
la  Secretaría  mediante  Acuerdo.  Para  la  presentación  de  dicho  reporte,  la  Secretaría  realizará  la 
verificación a que se refiere el artículo 29 del presente Decreto. 

Cuando  dicho  reporte  no  se  presente  dentro  del  plazo  establecido  en  el  párrafo  anterior  o  no  se 
cumpla  con  lo  establecido  en  el  artículo  11,  fracción  III  del  presente  Decreto,  se  suspenderá  el 
beneficio  de  importar  temporalmente  las  mercancías  autorizadas  en  el  Programa  en  tanto  no  se 
subsane  esta  omisión.  En  el  caso  que  para  el  último  día  hábil  del  mes  de  agosto  del  año  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corresponda,  la  empresa  no  haya  presentado  dicho  informe  o  no  cumpla  con  los  requisitos 
establecidos en el citado artículo 11, fracción III, el Programa quedará cancelado definitivamente a 
partir del 1 de septiembre del año de que se trate. 

Para los efectos del presente artículo, la Secretaría publicará en el Diario Oficial de la Federación lo 
siguiente: 

I.  Durante el mes de junio del año de que se trate, el nombre del titular y número de Programa 
suspendidos por la falta de presentación del reporte a que se refiere el párrafo primero del 
presente  artículo,  o  por  incumplimiento  de  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  11, 
fracción III del presente Decreto, y 

II.  Durante  el mes de septiembre del año de que se trate, el nombre del titular  y número de 

Programa cancelado. 

La presentación de este reporte no exime a los titulares del Programa de la obligación de conservar 
a disposición del SAT la documentación correspondiente al mismo, en los términos y por los plazos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación. 

Adicionalmente,  la  empresa  con  Programa  deberá  presentar  la  información  que,  para  efectos 
estadísticos, se determine, en los términos que establezca la Secretaría mediante acuerdo. 

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior, la Secretaría deberá considerar la 
información  que  requiera  el  Instituto  Nacional  de  Estadística  y  Geografía  para  su  integración  al 
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, así como aquélla que requiera cualquier 
otra dependencia o entidad de la Administración Pública Federal o el Banco de México. 

ARTÍCULO 26.- Las empresas a las que se les autorice un Programa deberán proporcionar a la 
Secretaría y al SAT la información que éstos les soliciten y que esté relacionada con el Programa 
autorizado.  Asimismo,  deberán  otorgar  las  facilidades  que  requiera  el  personal  de  dichas 
autoridades, para que ejerzan sus facultades a fin de verificar y comprobar el cumplimiento de las 
obligaciones derivadas del Programa. 

Capítulo IX 
De la Cancelación, Suspensión y Nulidad del Programa 

ARTÍCULO  27.-  Es  causal  de  cancelación  del  Programa  el  que  la  empresa  se  ubique  en 

cualquiera de los siguientes supuestos: 

I. 

II. 

El incumplimiento de alguna de las obligaciones previstas en el presente Decreto; 

No cuente con la documentación que ampare sus operaciones de comercio exterior o no 
acredite  la  legal estancia  o tenencia de las mercancías de procedencia extranjera  y el 
crédito fiscal determinado por el SAT sea mayor a cuatrocientos mil pesos; o el valor de 
las mercancías por las cuales no se acredite la legal estancia o tenencia, resulte superior 
al  5%  del  valor  total  de  las  mercancías  importadas  temporalmente  en  el  semestre 
anterior. Para aplicar las sanciones correspondientes, se deberá considerar la cantidad 
que  resulte  menor  de  entre  el  crédito  fiscal  determinado  por  el  SAT  y  el  valor  de  las 
mercancías no acreditadas; 

III. 

No sea localizada en su domicilio fiscal o en los domicilios registrados en el Programa 
para llevar a cabo las operaciones al amparo del mismo, o dichos domicilios estén en el 
supuesto de no localizados o inexistentes; 

IV.  No se encuentren las mercancías importadas temporalmente al amparo de su Programa, en 
los domicilios registrados ante el SAT, hasta por un monto equivalente a la cantidad líquida 
establecida en el artículo 102, tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.  Que  el  SAT  determine  que  las  mercancías  importadas  temporalmente  al  amparo  de  su 
Programa, no ingresaron físicamente al país de destino o no se presentaron físicamente en 
la aduana de salida al extranjero, una vez tramitado el pedimento de exportación o retorno 
al extranjero; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

VI.  Presente documentación falsa, alterada o con datos falsos, o cuando el SAT determine que 
el  nombre  o  domicilio  fiscal  del  proveedor  o  productor,  destinatario  o  comprador  en  el 
extranjero,  señalados  en  los  pedimentos,  facturas  o  bien  la  información  transmitida  en 
términos de la Ley, sean falsos, inexistentes o no localizados; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

VII.  Presente aviso de cancelación en el Registro Federal de Contribuyentes o no presente la 
declaración anual de los impuestos federales por los que se encuentre obligada en términos 
de la legislación aplicable; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

VIII.  La autoridad determine que sus socios y/o accionistas se encuentran vinculados con alguna 
empresa a la que se le hubiera cancelado su Programa de conformidad con las fracciones 
III, IV, V, VI y IX del presente artículo, y 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

IX.  Cuando  no  se  acredite  que  se  realizó  la  entrega  física  de  las  mercancías  importadas 
temporalmente al amparo de su Programa, derivado de operaciones de transferencias y/o 
avisos de submaquila conforme a lo que establezca el SAT mediante Reglas de Carácter 
General. 

Fracción adicionada DOF 01-01-2016 

La  Secretaría,  de  oficio  o  a  petición  del  SAT,  iniciará  el  procedimiento  de  cancelación  del 
Programa  en  un  plazo  no  mayor  a  diez  días  hábiles,  contados  a  partir  del  día  en  que  tenga 
conocimiento de la actualización de la causal de cancelación. Para iniciar el procedimiento referido, 
la  Secretaría  deberá  notificar  al  titular  del  Programa  las  causas  que  lo  motivaron,  ordenará  la 
suspensión de los beneficios de importar temporalmente las mercancías autorizadas en el Programa 
y de transferir dichas mercancías a otras empresas con Programa o a empresas registradas para 
operar en su Programa, hasta en tanto no se subsane la omisión correspondiente, y le concederá al 
titular del Programa un plazo de diez días hábiles, contados a partir de la fecha en que surta efectos 
la notificación citada, para ofrecer las pruebas y alegatos que a su derecho convengan. 

Tratándose de los supuestos señalados en las fracciones II, V  y  VI del presente artículo,  para 
solicitar  a  la  Secretaría  el  inicio  del  procedimiento  de  cancelación  el  SAT  deberá  haber  emitido 
resolución definitiva. 

Cuando  el  titular  del  Programa  desvirtúe  las  causas  que  motivaron  el  procedimiento  de 
cancelación,  la  Secretaría  procederá  a  dictar  la  resolución  que  deje  sin  efectos  la  suspensión  de 
operaciones, misma  que será notificada en un plazo  que no excederá de tres  meses, contados a 
partir de la fecha en que surta efectos la notificación del inicio del procedimiento de cancelación. 

Si el titular del Programa no ofrece las pruebas, no expone sus alegatos, o éstos no desvirtúan 
las causas que motivaron el procedimiento de cancelación del Programa, la Secretaría procederá a 
dictar  la  resolución  de  cancelación  definitiva  del  Programa, misma  que  será  notificada  dentro  del 
plazo de tres meses a que se refiere el párrafo anterior. 

Tratándose de empresas con Programa que cuenten con registro de empresa certificada o que 
tengan más de cinco años operando y cuenten por lo menos con quinientos empleados inscritos en 
el Instituto Mexicano del Seguro Social y el valor en aduana de las mercancías a que se refiere el 
inciso  a)  de  la  fracción  III,  del  artículo  4,  del  presente  Decreto,  que  se  encuentren  importadas 
temporalmente al amparo de su Programa, sea superior a veinte millones de dólares de los Estados 
Unidos de América, o su equivalente en moneda nacional, no procederá el inicio del procedimiento 
de cancelación en los siguientes casos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Cuando cometan por primera ocasión una infracción relacionada con la omisión en el pago 
de contribuciones, cuotas compensatorias, medidas de transición o sean acreedoras a una 
sanción que consista en que sus mercancías pasen a propiedad del fisco federal, y el monto 
de las infracciones o del valor de la mercancía, según el caso, no representen más del 15% 
del  valor  en  aduana  de  las  mercancías  señaladas  en  la  fracción  I  del  artículo  4  de  este 
Decreto, declarado por la empresa en el año de calendario inmediato anterior, o 

b)  Cuando cometan alguna irregularidad administrativa que no origine una omisión en el pago 
de contribuciones o cuotas compensatorias y la misma se subsane dentro del plazo de 10 
días  hábiles  contados  a  partir  de  la  fecha  en  que  surta  efectos  la  notificación  de  dicha 
irregularidad. 

Cuando  se  haya  iniciado  un  procedimiento  de  cancelación  a  las  empresas  a  que  se  refiere  el 
párrafo anterior, éste se dejará sin efectos siempre que se pague el crédito fiscal que corresponda, 
previo a que se dicte la resolución de cancelación definitiva del Programa. 

Las  empresas  a  las  que  se  les  cancele  su  Programa  por  las  causales  a  que  se  refieren  las 
fracciones III, IV, V, VI, VIII y IX de este artículo, así como los socios y/o accionistas vinculados con 
ellas y que figuren en el testimonio o copia certificada de la escritura en que conste el contrato de 
sociedad de dichas empresas y, en su caso, de sus modificaciones al sistema de administración e 
integración accionario en el que aparezcan los datos de la inscripción ante el Registro Público que 
corresponda, no podrán obtener ningún programa de fomento a la exportación por un plazo de cinco 
años, contados a partir de la fecha en que se cancele el Programa respectivo. 

Párrafo reformado DOF 01-01-2016 

Las  empresas  podrán  solicitar  a  la  Secretaría  la  cancelación  de  su  Programa,  así  como  la 
suspensión  temporal  del  beneficio  de  importar  temporalmente  las  mercancías  autorizadas  en  el 
mismo,  en  este  último  caso,  deberán  manifestar  las  circunstancias  que  dieron  origen  a  dicha 
solicitud. 

Si  durante  la  operación  del  Programa  y  como  resultado  del  ejercicio  de  sus  facultades  de 
verificación o comprobación, la Secretaría o el SAT determinan que la documentación presentada 
por la empresa para la autorización, modificación o ampliación del Programa es falsa o está alterada, 
se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo respecto a la nulidad o 
anulabilidad de la resolución correspondiente. 

ARTÍCULO 28.- Cuando la Secretaría notifique la cancelación de un Programa, la empresa deberá 
cambiar  al  régimen  de  importación  definitiva  o  retornar  en  los  términos  de  Ley  las  mercancías 
importadas temporalmente al amparo de su Programa, en un plazo de 60 días naturales contados a 
partir de la fecha en que le sea notificada dicha cancelación. 

El SAT podrá autorizar, por una única vez, un plazo de hasta 180 días naturales para que cumplan 
con dicha obligación, siempre que se cumpla con lo establecido en las Reglas de Carácter General 
en Materia de Comercio Exterior. 

ARTÍCULO 29.- La Secretaría anualmente deberá verificar que las empresas con Programa cumplen 
con lo previsto en el artículo 11, fracción III del presente Decreto. 

Capítulo X 
Disposiciones Finales 

ARTÍCULO  30.-  Se  faculta  a  la  Secretaría  y  al  SAT  para  expedir,  dentro  de  sus  respectivas 
competencias, las disposiciones necesarias para la aplicación de este Decreto. 

ARTÍCULO 31.- Las  delegaciones o subdelegaciones federales  de  la Secretaría están facultadas 
para aplicar las disposiciones contenidas en este Decreto, competencia de la Secretaría. 

ARTÍCULO 32.- De conformidad con  la Ley  Federal  de Transparencia  y  Acceso a la Información 
Pública Gubernamental, será puesta a disposición del público por medios electrónicos en la página 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  Internet  de  la  Secretaría,  la  siguiente  información  relativa  a  las  autorizaciones  otorgadas  al 
amparo del presente Decreto: 

I.-  Nombre del solicitante; 

II.-  Número de Programa; 

III.-  Domicilio; 

IV.-  Unidad administrativa que los otorga; 

V.-  Clasificación  arancelaria  de  la  mercancía  a  importar  y  a  exportar,  cuando  se  trate  de  las 

mercancías comprendidas en el Anexo II del presente Decreto; 

Fracción reformada DOF 01-01-2016 

VI.-  Estatus del Programa, y 

VII.- Derogada. 

ARTÍCULO 33.- Derogado. 

Artículo derogado DOF 01-01-2016 

ARTÍCULO  34.-  Para  los  efectos  de  la  Ley  del  Impuesto  al  Valor  Agregado,  se  considerará 
operación de maquila  a la  operación de manufactura que las empresas con Programa realicen al 
amparo  del  presente  Decreto,  y  se  considerará  operación  de  submaquila  a  la  operación  de 
submanufactura que se realice en términos de este Decreto. 

Derogado. 

TRANSITORIOS 1 DE NOVIEMBRE DE 2006 

Párrafo derogado DOF 01-01-2016 

PRIMERO.-  El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  el  13  de  noviembre  de  2006,  excepto  por  lo 
siguiente: 

I. 

Lo dispuesto en los artículos 11, fracción VI y 24, fracción VIII del presente Decreto, entrará 
en vigor a los treinta días hábiles siguientes a la fecha de entrada en vigor de las Reglas de 
Carácter General en Materia de Comercio Exterior que al efecto emita el SAT. 

II.  Lo  dispuesto  en  el  artículo  22  del  presente  Decreto,  sobre  la  presentación  en  medios 
electrónicos de los avisos a que se refiere el artículo 155 del Reglamento de la Ley, entrará 
en  vigor  en  la  fecha  en  que  el  SAT  determine  mediante  Reglas  de  Carácter  General  en 
Materia de Comercio Exterior. En tanto, dichos avisos deberán continuar presentándose en 
los términos establecidos en dicho artículo del Reglamento. 

III.  Lo dispuesto en el artículo 27, fracción IV del presente Decreto, entrará en vigor a los diez 
días hábiles siguientes a la fecha en que entren en vigor las excepciones a la misma, que la 
Secretaría publique mediante Acuerdo. 

SEGUNDO.- Se abroga el Decreto que Establece Programas de Importación Temporal para Producir 
Artículos  de  Exportación,  publicado  el  3  de  mayo  de  1990  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  y 
modificado mediante diversos dados a conocer en el mismo medio de información oficial el 11 de 
mayo de 1995, el 13 de noviembre de 1998, el 30 de octubre y 31 de diciembre, ambos de 2000, el 
12 de mayo y el 13 de octubre, ambos de 2003. 

TERCERO.- Las referencias en las leyes, reglamentos, acuerdos, reglas y demás disposiciones de 
carácter general a los siguientes conceptos se entenderán hechas a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Decreto  para  el  Fomento  y  Operación  de  la  Industria  Maquiladora  de  Exportación  y  al 
Decreto  que  Establece  Programas  de  Importación  Temporal  para  Producir  Artículos  de 
Exportación, al presente Decreto. 

II.  Operación de maquila, a operación de manufactura en los términos del presente Decreto. 

III.  Submaquila, a operación de submanufactura en los términos del presente Decreto. 

IV.  Maquiladora  o  maquiladora  de  exportación,  a  las  empresas  que  cuenten  con  programa 

autorizado en los términos del presente Decreto. 

V.  Programa de maquila o de exportación autorizado por la Secretaría de Economía, programas 
autorizados, programa de maquila o de exportación, programas de maquila o exportación, a 
los programas autorizados en los términos del presente Decreto. 

VI.  Empresas con programas de exportación autorizados por la Secretaría de Economía, a la 
persona moral titular de un programa autorizado en los términos del presente Decreto. 

VII.  Maquiladora  que  desarrolle  programas  de  albergue,  a  las  empresas  que  cuenten  con 
programa autorizado en los términos del presente Decreto, bajo la modalidad a que se refiere 
el artículo 3, fracción IV del presente Decreto. 

CUARTO.-  Las  personas  morales  que  cuenten  con  autorización  expedida  por  la  Secretaría  de 
programas  de  importación  temporal  para  producir  artículos  de  exportación  en  los  términos  del 
decreto que se abroga en el artículo Segundo Transitorio del presente Decreto y de operación de 
maquila  en  los  términos  del  decreto  que  se  modifica  por  virtud  de  este  Decreto,  cuentan  con  la 
autorización de un Programa conforme al presente Decreto, en los términos siguientes: 

I. 

Las  empresas  que  cuenten  con  programa  de  operación  de  maquila  en  la  modalidad  de 
industrial y de importación temporal para producir artículos de exportación en cualquiera de 
sus campos de aplicación, cuentan con un Programa en la modalidad de industrial. 

II.  Las  empresas  que  cuenten  con  programa  de  operación  de  maquila  en  la  modalidad  de 

servicios, cuentan con un Programa en la modalidad de servicios. 

III.  Las  empresas  que  cuenten  con  programa  de  operación  de  maquila  en  la  modalidad  de 
controladora de empresas, cuentan con un Programa en la modalidad de controladora de 
empresas. 

IV.  Las  empresas  que  cuenten  con  programa  de  operación  de  maquila  en  la  modalidad  de 

albergue, cuentan con un Programa en la modalidad de albergue. 

V.  Aquellas  personas  morales,  que  cuenten  con  más  de  un  programa  de  maquila  o  de 
importación temporal para producir artículos de exportación, contarán con un solo Programa 
conforme al presente Decreto y las mercancías autorizadas en los programas que quedan 
sin efectos por virtud de lo establecido en este ordenamiento, se entenderán transferidas a 
dicho Programa, sin que se requiera la presentación del aviso a que se refiere el artículo 149 
del Reglamento. 

Los  Programas  autorizados  conforme  al  presente  artículo  se  regirán  por  las  disposiciones  del 
presente Decreto. 

QUINTO.- La Secretaría asignará el número de Programa a que se refiere el artículo 18 del presente 
Decreto a las personas morales a que se refiere el artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto, 
y los dará a conocer junto con su fecha de entrada en vigor, mediante publicación en su página de 
Internet www.economia.gob.mx, así como los domicilios registrados bajo el mismo, conforme a lo 
siguiente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 

La Secretaría asignará el número de programa y su fecha de entrada en vigor a las personas 
que  cumplan  con  lo  establecido  en  el  artículo  11,  fracción  III  del  presente  Decreto  sin 
necesidad de realizar algún trámite. 

II.  Las personas que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto no cuenten con la 
firma electrónica  avanzada del  SAT deberán tramitarla a fin de que la  Secretaría esté en 
posibilidad  de  asignarles  el  número  correspondiente,  siempre  que  cumplan  con  lo 
establecido en el artículo 11, fracción III, incisos b) y c) del presente Decreto, sin necesidad 
de realizar algún trámite adicional. 

Asimismo, publicará los números de programa asignados y su fecha de entrada en vigor en el Diario 
Oficial de la Federación. A partir de la fecha de entrada en vigor del Programa, el número que asigne 
la Secretaría conforme al presente artículo deberá ser utilizado en todos los trámites que se realicen 
ante  las  dependencias  o  entidades  de  la  Administración  Pública  Federal,  relacionados  con  las 
operaciones de comercio exterior que se realicen al amparo de su Programa. 

En tanto la Secretaría les asigne el número de Programa conforme al párrafo anterior, las personas 
a  que  se  refiere  este  artículo  podrán  utilizar  el  número  o  clave  de  su  Programa  de  operación  de 
maquila o de importación temporal para producir artículos de exportación correspondiente, los cuales 
quedarán sin efectos el 1 de julio de 2007. 

SEXTO.- Las solicitudes de trámites relacionados con los Decretos a que se refiere el artículo Cuarto 
Transitorio pendientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, se resolverán conforme 
este último. A partir de la fecha de la entrada en vigor del presente Decreto, la Secretaría contará 
con un plazo de diez días hábiles para requerir la información faltante que, en términos del presente 
Decreto, sea necesaria. 

SÉPTIMO.-  La  Secretaría  deberá  expedir  el  Acuerdo  a  que  se  refiere  el  artículo  5  del  presente 
Decreto, a más tardar el 28 de febrero de 2007; en tanto, las mercancías señaladas en los Anexos 
II y III del presente Decreto, continuarán sujetas a las disposiciones establecidas en el “Acuerdo por 
el que se establecen requisitos específicos para la importación temporal de mercancías” publicado 
en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  30  de  octubre  de  2003  y  su  modificación  publicada  en  el 
mismo órgano informativo el 30 de enero de 2004  y continuará vigente el “Acuerdo por el que se 
determinan las actividades que pueden realizar las empresas Maquiladoras de Servicio” publicado 
en el Diario Oficial de la Federación el 8 de agosto de 2003. 

Las  personas  que  a  la  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto  tengan  autorizadas  alguna  de  las 
mercancías a que se refiere el Anexo I del presente instrumento, podrán continuar importándolas 
siempre que se apeguen a la normatividad aplicable a los bienes a que se refiere el Anexo II, del 
mismo ordenamiento y su plazo de permanencia en el país, será de tres meses. 

OCTAVO.- Se abroga  el Acuerdo por el que se establecen beneficios específicos para empresas 
certificadas que cuenten con Programa de Operación de Maquila de Exportación o de Importación 
Temporal para Producir Artículos de Exportación, publicado el 9 de mayo de 2005 en el Diario Oficial 
de la Federación. 

NOVENO.-  A  partir  del  1  de  enero  de  2008  se  eliminan  del  Anexo  I  del  presente  Decreto,  las 
siguientes fracciones arancelarias de la Tarifa: 

0713.33.02 
0713.33.03 
0713.33.99 

DÉCIMO.-  A  partir  del  1  de  enero  de  2008  se  eliminan  del  Anexo  II  del  presente  Decreto,  las 
siguientes fracciones arancelarias de la Tarifa: 

0207.13.03 
0207.14.04 
0402.10.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0402.21.01 
0901.11.01 
0901.11.99 
1005.90.03 
1005.90.04 
1005.90.99 
1901.90.03 

DÉCIMOPRIMERO.- Lo dispuesto en el artículo 24, fracción I del presente Decreto será aplicable 
para el reporte anual de operaciones de comercio exterior correspondiente al año 2006. 

DÉCIMOSEGUNDO.- Las mercancías importadas por personas físicas al amparo del Decreto a que 
se refiere el artículo Segundo Transitorio del presente ordenamiento, continuarán bajo el régimen de 
importación temporal por los plazos que les correspondan de conformidad con lo establecido en las 
disposiciones  aduaneras  vigentes  al  momento  de  su  importación,  siempre  que  cumplan  con  los 
requisitos y condiciones con los que les fue otorgado. 

DÉCIMOTERCERO.- Para efectos del artículo 11, fracción IV del presente Decreto, las empresas 
interesadas en obtener un Programa bajo la modalidad de controladora de empresas a que se refiere 
dicho  precepto,  podrán  solicitarlo  a  la  Secretaría  cumpliendo  los  requisitos  establecidos  en  el 
segundo párrafo del artículo 4-B del Decreto que se modifica, en tanto la Secretaría publica dichos 
requisitos. 

DÉCIMOCUARTO.-  Para  los  efectos  del  artículo  Sexto  Transitorio  del  Decreto  por  el  que  se 
reforman, adicionan  y  derogan diversas disposiciones de la Ley  Aduanera, publicado en el Diario 
Oficial  de  la  Federación  el  31  de  diciembre  de  2000,  se  entenderá  que  a  las  mercancías  que  se 
introduzcan a territorio nacional bajo los regímenes señalados en dicho artículo, les serán aplicables 
las cuotas compensatorias siempre que la resolución correspondiente que se emita como resultado 
de  una  investigación  sobre  prácticas  desleales  de  comercio  internacional  así  lo  establezca 
expresamente. 

DÉCIMOQUINTO.- Para los efectos de los artículos 17, 20 y 26 de la Ley de Comercio Exterior y 36, 
fracción I de la Ley Aduanera, se entenderá que únicamente se encuentran sujetas a las regulaciones 
y restricciones no arancelarias publicadas en el Diario Oficial de la Federación, las mercancías que 
estén identificadas en términos de su fracción arancelaria y de la nomenclatura que le corresponda 
conforme a la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación, por lo 
que la sola mención, en la resolución correspondiente, a algún programa o instrumento de comercio 
exterior, no es suficiente para considerarlas sujetas a la regulación y restricción no arancelaria de 
que se trate. 

TRANSITORIOS 16 DE MAYO DE 2008 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 

SEGUNDO.- Las personas morales que a la entrada en vigor del presente Decreto tengan autorizada 
la  importación  de  alguna  de  las  mercancías  a  que  se  refiere  el  Anexo  I  BIS  del  mismo,  para 
someterlas a alguna actividad de servicio en los términos establecidos en el artículo 5, fracción III, 
del  Decreto  para  el  fomento  de  la  Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de 
Exportación,  podrán  importarlas  para  el  desarrollo  de  dichas  actividades  siempre  que  den 
cumplimiento a los requisitos específicos a que se refiere la fracción I del citado artículo. 

TERCERO.- La Secretaría de Economía deberá expedir el Acuerdo mediante el cual se establecen 
los  requisitos  específicos  que  deberán  cumplirse  para  efectuar  la  importación  temporal  de  las 
mercancías que se señalan en el Anexo I BIS, a que se refiere la fracción I del artículo 5 del Decreto 
para  el  fomento  de  la  Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de  Exportación, 
modificado por el ARTÍCULO PRIMERO del presente Decreto, el día siguiente al de la publicación 
de éste en el Diario Oficial de la Federación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS DEL 24 DE DICIEMBRE DE 2010 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días naturales siguientes al de su 
publicación  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación,  con  excepción  de  la  reforma  al  artículo  33  y  la 
adición del artículo 34 del Decreto para el Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y de 
Servicios de Exportación, que entrarán en vigor el 1  de enero de 2011,  así como los Transitorios 
Tercero, Cuarto, Quinto  y  Sexto del  presente  ordenamiento, mismos que entrarán  en  vigor el día 
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 

SEGUNDO.- Las personas morales que a la entrada en vigor del presente Decreto cuenten con 
autorización para importar alguna de las mercancías a que se refiere el Anexo I TER del Decreto 
para el Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación, a fin de 
someterlas a alguna actividad de servicio en los términos establecidos en el artículo  5, fracción III 
del  citado  Decreto,  podrán  importarlas  para  el  desarrollo  de  dichas  actividades  siempre  que  den 
cumplimiento a los requisitos específicos a que se refiere la fracción I del citado artículo. 

TERCERO.-  La  Secretaría  de  Economía  deberá  expedir  los  Acuerdos  a  que  se  refieren  los 
artículos  5  y  11,  segundo  párrafo  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la  Industria  Manufacturera, 
Maquiladora y de Servicios de Exportación, a más tardar a los noventa días naturales siguientes al 
de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación. 

CUARTO.-  Se  abrogan  el  Decreto  para  el  Fomento  y  Operación  de  las  Empresas  Altamente 
Exportadoras y el diverso para el Establecimiento de Empresas de Comercio Exterior, publicados en 
el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 1990 y el 11 de abril de 1997, respectivamente, 
así como las disposiciones que de ellos deriven. 

Las  constancias  expedidas  al  amparo  de  los  decretos  señalados  en  el  párrafo  anterior 
continuarán  vigentes  en  los  términos  en  que  fueron  expedidas,  siempre  que  los  titulares  de  las 
mismas presenten un reporte anual a través de medios electrónicos a la Secretaría de Economía, a 
más tardar el último día hábil del mes de mayo de cada año respecto de sus operaciones de comercio 
exterior correspondientes al ejercicio fiscal inmediato anterior, en los siguientes términos: 

I.-   Las personas con constancia de Empresas Altamente Exportadoras: 

a)  Tratándose de empresas exportadoras directas, deberán demostrar exportaciones por valor 
mínimo anual de dos millones de dólares de los Estados Unidos de América, o su equivalente 
en moneda nacional, o haber exportado cuando menos el 40% de sus ventas totales, y 
b)  Tratándose  de  empresas  exportadoras  indirectas,  deberán  demostrar  ventas  anuales  de 
mercancías incorporadas a productos de exportación o exportadas por terceros, por un valor 
mínimo equivalente al 50% de sus ventas totales. 

II.-  Las personas con constancia de  Empresas de Comercio Exterior, deberán demostrar que 
realizaron exportaciones anuales facturadas por cuenta propia de mercancías no petroleras, 
por  un  importe  mínimo  de  doscientos  cincuenta  mil  dólares  de  los  Estados  Unidos  de 
América, o su equivalente en moneda nacional y de tres millones de dólares de los Estados 
Unidos de América para las modalidades de Promotora y Consolidadora de Exportación. 

QUINTO.- Los titulares de programas expedidos al amparo de los decretos  a que se refiere el 
Cuarto  Transitorio  del  presente  Decreto,  que  deseen  continuar  aplicando  el  beneficio  de  la 
devolución del impuesto al valor agregado en un plazo que no excederá de 20 días hábiles, cuando 
obtengan saldos a favor en sus declaraciones, podrán solicitar un Programa al amparo del diverso 
para el Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación, siempre 
que den cumplimiento a los requisitos y trámites que éste establece. 

SEXTO.-  Las  solicitudes  de  trámites  relacionados  con  los  decretos  a  que  se  refiere  el  Cuarto 
Transitorio del presente Decreto, pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor de este 
instrumento, se resolverán conforme a los mismos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 6 DE ENERO DE 2016 

PRIMERO.-  El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  a  los  30  días  naturales  siguientes  a  su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo la derogación de la fracción II y la adición de 
la fracción IV del artículo 5 a que se refiere el artículo Primero del presente instrumento, así como la 
reforma al Anexo II en relación con la adición de los Apartados D), E) y F) a que se refiere el artículo 
Segundo del presente Decreto que entrarán en vigor a los 15 días hábiles siguientes a la fecha en 
que entre en vigor la modificación al Acuerdo a que hace referencia el citado artículo 5, y que deberá 
emitir la Secretaría de Economía a más tardar dentro de los 60 días hábiles siguientes a la entrada 
en vigor del presente Decreto. 

SEGUNDO.- Las empresas que a la entrada en vigor del presente Decreto tengan autorizadas 
alguna de las mercancías a que se refieren los Anexos I BIS, I TER, II y III del Decreto que se modifica 
por  virtud  de  este  instrumento,  podrán  continuar  importándolas  siempre  que  cumplan  con  la 
normativa aplicable. 

TERCERO.-  Para  efectos  de  la  fracción  II  del  artículo  5  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de  Exportación,  la  referencia  al  Anexo  III  se 
entenderá hecha al Apartado C del Anexo II que se modifica en el presente Decreto. 

TRANSITORIOS 28 DE JULIO DE 2016 

PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario 

Oficial de la Federación. 

SEGUNDO.- Lo dispuesto en las fracciones I y II del artículo 5 del Decreto por el que se establece 
el impuesto general de importación para la región fronteriza y la franja fronteriza norte, es aplicable: 

I. 

II. 

A partir del 18 de enero del 2016 respecto de las fracciones arancelarias del capítulo 64 
de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación que 
se adicionan en el artículo Quinto del presente Decreto, y 

A partir del 1 de junio de 2016 respecto de las fracciones arancelarias de los capítulos 
54, 55, 61, 62 y 63 de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y 
de Exportación que se adicionan en el artículo Quinto del presente Decreto. 

TRANSITORIOS 05 DE OCTUBRE DE 2017 

Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días naturales contados a partir de su 
publicación  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación,  con  excepción  de  lo  establecido  en  el  artículo 
segundo transitorio del presente instrumento. 

Segundo.- La creación y modificación de las fracciones arancelarias a que se refiere el presente 

Decreto, entrarán en vigor de la manera siguiente: 

I. 

La adición de la fracción arancelaria 4012.20.99 al Anexo I del Decreto para el Fomento de 
la Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación, contenida en el 
artículo 8 del presente Decreto, entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación 
en el Diario Oficial de la Federación. 

II.  La creación, modificación y supresión de las fracciones arancelarias correspondientes a la 
partida 17.01 de los artículos 1, 2, 4, 8, 9 y 10 del presente Decreto, entrarán en vigor al día 
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 

TRANSITORIO DEL 24 DEDICIEMBRE DE 2020 

ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 28 de diciembre de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS DEL 18 DE NOVIEMBRE DE 2022 

PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el mismo día en el que la Ley de los Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de 
junio de 2022 entre en vigor, conforme a lo previsto en el transitorio Primero del Decreto por el que 
se expide la misma. 
… 

TRANSITORIOS DEL 19 DE DICIEMBRE DE 2024 

ÚNICO. El presente decreto entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 

de la Federación. 

TRANSITORIOS DEL 28 DE AGOSTO DE 2025 

ÚNICO. El presente decreto entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 

de la Federación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

Anexo reformado DOF 28-08-2025 

Mercancías que no pueden importarse temporalmente al amparo del presente Decreto 

1701.12.05 

De remolacha. 

1701.13.01 

Azúcar de caña mencionado en la Nota 2 de subpartida de este Capítulo. 

1701.14.91 

Los demás azúcares de caña. 

1701.91.04 

Con adición de aromatizante o colorante. 

1701.99.99 

Los demás. 

1702.90.01 

Azúcar líquida refinada y azúcar invertido. 

1702.90.99 

Los demás. 

1806.10.01 

Con un contenido de azúcar superior o igual al 90%, en peso. 

2106.90.05 

Jarabes aromatizados o con adición de colorantes. 

2207.10.01 

Alcohol  etílico  sin  desnaturalizar  con  grado  alcohólico  volumétrico  superior  o  igual    al 
80% vol. 

2207.20.01 

Alcohol etílico y aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación. 

2208.90.01 

Alcohol etílico. 

2208.90.99 

Los demás. 

4012.20.01 

De  los  tipos  utilizados  en  vehículos  para  el  transporte  en  carretera  de  pasajeros  o 
mercancía, incluyendo tractores, o en vehículos de la partida 87.05. 

4012.20.99 

Los demás. 

6101.20.03 

De algodón. 

6101.30.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso. 

6101.30.99 

Los demás. 

6101.90.91 

De las demás materias textiles. 

6102.10.01 

De lana o pelo fino. 

6102.20.03 

De algodón. 

6102.30.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso. 

6102.30.99 

Los demás. 

6102.90.91 

De las demás materias textiles. 

6103.10.05 

Trajes (ambos o ternos). 

6103.22.01 

De algodón. 

6103.23.01 

De fibras sintéticas. 

6103.29.91 

De las demás materias textiles. 

6103.31.01 

De lana o pelo fino. 

6103.32.01 

De algodón. 

6103.33.02 

De fibras sintéticas. 

6103.39.91 

De las demás materias textiles. 

6103.41.01 

De lana o pelo fino. 

6103.42.03 

De algodón. 

6103.43.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso. 

 
 
6103.43.99 

Los demás. 

6103.49.91 

De las demás materias textiles. 

6104.13.02 

De fibras sintéticas. 

6104.19.91 

De las demás materias textiles. 

6104.22.01 

De algodón. 

6104.23.01 

De fibras sintéticas. 

6104.29.91 

De las demás materias textiles. 

6104.31.01 

De lana o pelo fino. 

6104.32.01 

De algodón. 

6104.33.02 

De fibras sintéticas. 

6104.39.91 

De las demás materias textiles. 

6104.41.01 

De lana o pelo fino. 

6104.42.03 

De algodón. 

6104.43.02 

De fibras sintéticas. 

6104.44.02 

De fibras artificiales. 

6104.49.91 

De las demás materias textiles. 

6104.51.01 

De lana o pelo fino. 

6104.52.01 

De algodón. 

6104.53.02 

De fibras sintéticas. 

6104.59.91 

De las demás materias textiles. 

6104.61.01 

De lana o pelo fino. 

6104.62.03 

De algodón. 

6104.63.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso. 

6104.63.99 

Los demás. 

6104.69.91 

De las demás materias textiles. 

6105.10.02 

De algodón. 

6105.20.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6105.90.91 

De las demás materias textiles. 

6106.10.02 

De algodón. 

6106.20.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso. 

6106.20.99 

Los demás. 

6106.90.91 

De las demás materias textiles. 

6107.11.03 

De algodón. 

6107.12.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6107.19.91 

De las demás materias textiles. 

6107.21.01 

De algodón. 

6107.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6107.29.91 

De las demás materias textiles. 

6107.91.01 

De algodón. 

6107.99.91 

De las demás materias textiles. 

6108.11.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.19.91 

De las demás materias textiles. 

6108.21.03 

De algodón. 

6108.22.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.29.91 

De las demás materias textiles. 

6108.31.03 

De algodón. 

6108.32.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.39.91 

De las demás materias textiles. 

6108.91.02 

De algodón. 

6108.92.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.99.91 

De las demás materias textiles. 

6109.10.03 

De algodón. 

6109.90.04 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6109.90.99 

Los demás. 

6110.11.03 

De lana. 

6110.12.01 

De cabra de Cachemira. 

6110.19.99 

Los demás. 

6110.20.05 

De algodón. 

6110.30.01 

Construidos con 9 o menos puntadas por cada 2 cm, medidos en dirección horizontal, 
excepto los chalecos. 

6110.30.99 

Los demás. 

6110.90.91 

De las demás materias textiles. 

6111.20.12 

De algodón. 

6111.30.07 

De fibras sintéticas. 

6111.90.91 

De las demás materias textiles. 

6112.11.01 

De algodón. 

6112.12.01 

De fibras sintéticas. 

6112.19.91 

De las demás materias textiles. 

6112.20.02 

Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

6112.31.01 

De fibras sintéticas. 

6112.39.91 

De las demás materias textiles. 

6112.41.01 

De fibras sintéticas. 

6112.49.91 

De las demás materias textiles. 

6113.00.02 

Prendas  de  vestir confeccionadas  con  tejidos  de  punto  de  las  partidas  59.03,  59.06 o 
59.07. 

6114.20.01 

De algodón. 

6114.30.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6114.90.91 

De las demás materias textiles. 

6115.10.01 

Calzas,  panty-medias,  leotardos  y  medias,  de  compresión  progresiva  (por  ejemplo, 
medias para várices). 

6115.21.01 

De fibras sintéticas, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo. 

6115.22.01 

De fibras sintéticas, de título superior o igual a 67 decitex por hilo sencillo. 

6115.29.91 

De las demás materias textiles. 

6115.30.91 

Las demás medias de mujer, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo. 

6115.94.01 

De lana o pelo fino. 

6115.95.01 

De algodón. 

6115.96.01 

De fibras sintéticas. 

6115.99.91 

De las demás materias textiles. 

6116.10.02 

Impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, con plástico o caucho. 

6116.91.01 

De lana o pelo fino. 

6116.92.01 

De algodón. 

6116.93.01 

De fibras sintéticas. 

6116.99.91 

De las demás materias textiles. 

6117.10.02 

Chales, pañuelos de cuello, bufandas, mantillas, velos y artículos similares. 

6117.80.02 

Cintas, bandas o ligas, de sujeción para el cabello y artículos similares. 

6117.80.99 

Los demás. 

6201.20.01 

Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares. 

6201.20.99 

Los demás. 

6201.30.01 

Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

6201.30.99 

Los demás. 

6201.40.01 

Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

6201.40.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6201.40.01. 

6201.40.99 

Los demás. 

6201.90.91 

De las demás materias textiles. 

6202.20.01 

Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares. 

6202.20.99 

Los demás. 

6202.30.01 

Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

6202.30.99 

Los demás. 

6202.40.01 

Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

6202.40.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6202.40.01. 

6202.40.99 

Los demás. 

6202.90.91 

De las demás materias textiles. 

6203.11.01 

De lana o pelo fino. 

6203.12.01 

De fibras sintéticas. 

6203.19.91 

De las demás materias textiles. 

6203.22.01 

De algodón. 

6203.23.01 

De fibras sintéticas. 

6203.29.91 

De las demás materias textiles. 

6203.31.01 

De lana o pelo fino. 

6203.32.03 

De algodón. 

6203.33.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso. 

6203.33.99 

Los demás. 

6203.39.91 

De las demás materias textiles. 

6203.41.01 

De lana o pelo fino. 

6203.42.01 

Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

6203.42.02 

Pantalones con peto y tirantes. 

6203.42.91 

Los demás, para hombres. 

6203.42.92 

Los demás, para niños. 

6203.43.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso. 

6203.43.91 

Los demás, para hombres. 

6203.43.92 

Los demás, para niños. 

6203.49.91 

De las demás materias textiles. 

6204.11.01 

De lana o pelo fino. 

6204.12.01 

De algodón. 

6204.13.02 

De fibras sintéticas. 

6204.19.91 

De las demás materias textiles. 

6204.21.01 

De lana o pelo fino. 

6204.22.01 

De algodón. 

6204.23.01 

De fibras sintéticas. 

6204.29.91 

De las demás materias textiles. 

6204.31.01 

De lana o pelo fino. 

6204.32.03 

De algodón. 

6204.33.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso. 

6204.33.02 

Con un contenido de lino superior o igual a 36% en peso. 

6204.33.99 

Los demás. 

6204.39.91 

De las demás materias textiles. 

6204.41.01 

De lana o pelo fino. 

6204.42.01 

Hechos totalmente a mano. 

6204.42.99 

Los demás. 

6204.43.01 

Hechos totalmente a mano. 

6204.43.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6204.43.01. 

6204.43.99 

Los demás. 

6204.44.01 

Hechos totalmente a mano. 

6204.44.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6204.44.01. 

6204.44.99 

Los demás. 

6204.49.91 

De las demás materias textiles. 

6204.51.01 

De lana o pelo fino. 

6204.52.03 

De algodón. 

6204.53.01 

Hechas totalmente a mano. 

6204.53.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6204.53.01. 

6204.53.99 

Los demás. 

6204.59.91 

De las demás materias textiles. 

6204.61.01 

De lana o pelo fino. 

6204.62.09 

De algodón. 

6204.63.01 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso. 

6204.63.91 

Los demás, para mujeres. 

6204.63.92 

Los demás, para niñas. 

6204.69.02 

Con un contenido de seda superior o igual a 70% en peso. 

6204.69.03 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso. 

6204.69.99 

Los demás. 

6205.20.01 

Hechas totalmente a mano. 

6205.20.91 

Para hombres, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6205.20.01. 

6205.20.92 

Para niños, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6205.20.01. 

6205.30.01 

Hechas totalmente a mano. 

6205.30.91 

Para hombres, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6205.30.01. 

6205.30.92 

Para niños, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6205.30.01. 

6205.90.01 

Con un contenido en seda superior o igual a 70% en peso. 

6205.90.02 

De lana o pelo fino. 

6205.90.99 

Las demás. 

6206.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

6206.20.02 

De lana o pelo fino. 

6206.30.04 

De algodón. 

6206.40.01 

Hechas totalmente a mano. 

6206.40.02 

6206.40.91 

6206.40.92 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6206.40.01. 

Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones  arancelarias  6206.40.01  y 
6206.40.02. 

Para  niñas,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones  arancelarias  6206.40.01  y 
6206.40.02. 

6206.90.01 

Con mezclas de algodón. 

6206.90.99 

Los demás. 

6207.11.01 

De algodón. 

6207.19.91 

De las demás materias textiles. 

6207.21.01 

De algodón. 

6207.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6207.29.91 

De las demás materias textiles. 

6207.91.01 

De algodón. 

6207.99.91 

De las demás materias textiles. 

6208.11.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6208.19.91 

De las demás materias textiles. 

6208.21.01 

De algodón. 

6208.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6208.29.91 

De las demás materias textiles. 

6208.91.01 

De algodón. 

6208.92.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6208.99.91 

De las demás materias textiles. 

6209.20.07 

De algodón. 

6209.30.05 

De fibras sintéticas. 

6209.90.91 

De las demás materias textiles. 

6210.10.01 

Con productos de las partidas 56.02 o 56.03. 

6210.20.91 

Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.01. 

6210.30.91 

Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.02. 

6210.40.91 

Las demás prendas de vestir para hombres o niños. 

6210.50.91 

Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas. 

6211.11.01 

Para hombres o niños. 

6211.12.01 

Para mujeres o niñas. 

6211.20.02 

Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

6211.32.02 

De algodón. 

6211.33.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6211.39.91 

De las demás materias textiles. 

6211.42.02 

De algodón. 

6211.43.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6211.49.91 

De las demás materias textiles. 

6212.10.07 

Sostenes (corpiños). 

6212.20.01 

Fajas y fajas braga (fajas bombacha). 

6212.30.01 

Fajas sostén (fajas corpiño). 

6212.90.99 

Los demás. 

6213.20.01 

De algodón. 

6213.90.91 

De las demás materias textiles. 

6214.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

6214.20.01 

De lana o pelo fino. 

6214.30.01 

De fibras sintéticas. 

6214.40.01 

De fibras artificiales. 

6214.90.91 

De las demás materias textiles. 

6215.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

6215.20.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6215.90.91 

De las demás materias textiles. 

6216.00.01 

Guantes, mitones y manoplas. 

6217.10.01 

Complementos (accesorios) de vestir. 

6301.10.01 

Mantas eléctricas. 

6301.20.01 

Mantas de lana o pelo fino (excepto las eléctricas). 

6301.30.01 

Mantas de algodón (excepto las eléctricas). 

6301.40.01 

Mantas de fibras sintéticas (excepto las eléctricas). 

6301.90.91 

Las demás mantas. 

6302.10.01 

Ropa de cama, de punto. 

6302.21.01 

De algodón. 

6302.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.29.91 

De las demás materias textiles. 

6302.31.06 

De algodón. 

6302.32.06 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.39.91 

De las demás materias textiles. 

6302.40.01 

Ropa de mesa, de punto. 

6302.51.01 

De algodón. 

6302.53.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.59.91 

De las demás materias textiles. 

6302.60.06 

Ropa de tocador o cocina, de tejido con bucles del tipo toalla, de algodón. 

6303.12.01 

De fibras sintéticas. 

6303.19.91 

De las demás materias textiles. 

6303.91.01 

De algodón. 

6303.92.02 

De fibras sintéticas. 

6303.99.91 

De las demás materias textiles. 

6304.11.01 

De punto. 

6304.19.99 

Las demás. 

6304.20.01 

Mosquiteros para camas, especificados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

6304.91.01 

De punto. 

6304.92.01 

De algodón, excepto de punto. 

6304.93.01 

De fibras sintéticas, excepto de punto. 

6304.99.91 

De las demás materias textiles, excepto de punto. 

6305.10.01 

De yute o demás fibras textiles del líber de la partida 53.03. 

6305.20.01 

De algodón. 

6305.32.01 

Continentes intermedios flexibles para productos a granel. 

6305.33.91 

Los demás, de tiras o formas similares, de polietileno o polipropileno. 

6305.39.99 

Los demás. 

6305.90.91 

De las demás materias textiles. 

6306.12.01 

De fibras sintéticas. 

6306.19.91 

De las demás materias textiles. 

6306.22.01 

De fibras sintéticas. 

6306.29.91 

De las demás materias textiles. 

6306.30.02 

Velas. 

6306.40.02 

Colchones neumáticos. 

6306.90.99 

Los demás. 

6307.10.01 

Paños  para  fregar  o  lavar  (bayetas,  paños  rejilla),  franelas  y  artículos  similares  para 
limpieza. 

6307.20.01 

Cinturones y chalecos salvavidas. 

6307.90.01 

Toallas quirúrgicas. 

6307.90.99 

Los demás. 

6308.00.01 

Juegos  constituidos  por  piezas  de  tejido  e  hilados,  incluso  con  accesorios,  para  la 
confección de alfombras, tapicería, manteles o servilletas bordados o de artículos textiles 
similares, en envases para la venta al por menor. 

6309.00.01 

Artículos de prendería. 

6310.10.02 

Clasificados. 

6310.90.99 

Los demás. 

6401.10.01 

Calzado con puntera metálica de protección. 

6401.92.11 

Con  suela  y  parte  superior  recubierta  (incluidos  los  accesorios  o  refuerzos)  con  un 
contenido de poli(cloruro de vinilo) (P.V.C.) superior al 90%, incluso con soporte o forro 
de poli(cloruro de vinilo) (P.V.C.), pero con exclusión de cualquier otro soporte o forro. 

6401.92.99 

Los demás. 

6401.99.99 

Los demás. 

6402.12.01 

Calzado de esquí y calzado para la práctica de "snowboard" (tabla para nieve). 

6402.19.01 

Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  con  la  parte  superior  (corte)  con  un  contenido  de 
caucho o plástico superior al 90%, excepto el que tenga una banda o aplicación similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

6402.19.99 

Los demás. 

6402.20.04 

Calzado con la parte superior de tiras o bridas fijadas a la suela por tetones (espigas). 

6402.91.02 

Con puntera metálica de protección. 

6402.91.06 

Sin puntera metálica. 

6402.99.06 

Con puntera metálica de protección. 

6402.99.19 

Sandalias. 

6402.99.20 

Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento,  caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas  similares,  excepto  lo 
contenido en la fracción arancelaria 6402.99.21. 

6402.99.21 

Calzado  que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar  pegada  o  moldeada  a  la  suela  y 
sobrepuesta al corte. 

6402.99.91 

Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

6402.99.92 

Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

6402.99.93 

Los demás, para niños y niñas. 

6402.99.94 

Los demás para infantes. 

6403.12.01 

Calzado de esquí y calzado para la práctica de "snowboard" (tabla para nieve). 

6403.19.02 

Para hombres, adultos y jóvenes, excepto de construcción "Welt". 

6403.19.99 

Los demás. 

6403.20.01 

Calzado con suela de cuero natural y parte superior de tiras de cuero natural que pasan 
por el empeine y rodean el dedo gordo. 

6403.40.91 

Los demás calzados, con puntera metálica de protección. 

6403.51.05 

Que cubran el tobillo. 

6403.59.99 

Los demás. 

6403.91.04 

Con palmilla o plataforma de madera, sin plantillas ni puntera metálica de protección. 

6403.91.12 

De construcción "Welt". 

6403.91.13 

Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, caminata, ejercicios y demás actividades físicas similares. 

6403.91.99 

Los demás. 

6403.99.01 

De construcción "Welt". 

6403.99.06 

Con palmilla o plataforma de madera, sin plantillas ni puntera metálica de protección. 

6403.99.12 

Sandalias para niños, niñas o infantes. 

6403.99.13 

Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, caminata, ejercicios y demás actividades físicas similares. 

6403.99.14 

Sandalias, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6403.99.12. 

6403.99.91 

Los demás para niños, niñas o infantes. 

6403.99.99 

Los demás. 

6404.11.09 

De deporte para niños, niñas o infantes, excepto los que tengan una banda o aplicación 
similar pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

6404.11.12 

6404.11.16 

6404.11.17 

Para  niños,  niñas  o  infantes,  reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis, 
baloncesto,  gimnasia,  entrenamiento,  caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas 
similares, excepto los que tengan una banda o aplicación similar pegada o moldeada a 
la suela y sobrepuesta al corte. 

De  deporte,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria  6404.11.09  y  los  que 
tengan una banda o aplicación similar pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al 
corte. 

Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento,  caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas  similares,  excepto  lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria  6404.11.12  y  los  que  tengan  una  banda  o 
aplicación similar pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

6404.11.99 

Los demás. 

6404.19.02 

Para mujeres, adultas y jóvenes, excepto el que tenga una banda o aplicación similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte y lo comprendido en la fracción 
arancelaria 6404.19.08. 

6404.19.08 

Sandalias para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.19.99 

Los demás. 

6404.20.01 

Calzado con suela de cuero natural o regenerado. 

6405.10.01 

Con la parte superior de cuero natural o regenerado. 

6405.20.01 

Con la suela de madera o corcho. 

6405.20.02 

Con suela y parte superior de fieltro de lana. 

6405.20.99 

Los demás. 

6405.90.99 

Los demás. 

9404.40.01 

Cubrepiés, colchas, edredones y cobertores. 

9404.90.99 

Los demás. 

Las mercancías que corresponden a los capítulos 17, 18 y 21 podrán ser importadas temporalmente 
siempre que la persona moral con Programa dé cumplimiento a lo señalado en el Apartado A del 
Anexo II del presente Decreto.  

Se deroga. 

Se deroga. 

ANEXO I BIS 

ANEXO I TER 

ANEXO II 

Anexo reformado DOF 18-11-2022 

Mercancías que deberán cumplir requisitos específicos para poder importarse 
temporalmente al amparo del presente Decreto 

Las  actividades  bajo  la  modalidad  de  servicios  que  realicen  las  empresas  con  Programa,  no 
podrán  llevarse  a  cabo  tratándose  de  mercancías  que  se  indican  en  este  Anexo,  salvo  las 
excepciones que establezca la Secretaría para empresas certificadas, así como para aquellas que 
cumplan los requisitos específicos que al efecto se determinen mediante Acuerdo. 

APARTADO A 

1701.12.05 

1701.13.01 

1701.14.91 

1701.91.04 

1701.99.99 

1702.90.01 

1702.90.99 

1806.10.01 

2106.90.05 

De remolacha. 

Azúcar de caña mencionado en la Nota 2 de subpartida de este Capítulo. 

Los demás azúcares de caña. 

Con adición de aromatizante o colorante. 

Los demás. 

Azúcar líquida refinada y azúcar invertido. 

Los demás. 

Con un contenido de azúcar superior o igual al 90%, en peso. 

Jarabes aromatizados o con adición de colorantes. 

Las mercancías señaladas en el presente Apartado podrán ser importadas temporalmente siempre 
y cuando no se encuentren beneficiadas del Programa de Re-exportación de azúcar “Sugar reexport 
Program” o de algún programa similar en conexión con la exportación de azúcar, jarabe o productos 
con contenido de azúcar calificados de los Estados Unidos de América o de México, de conformidad 
con el Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá, y la 
persona  moral  con  Programa  dé  cumplimiento  a  los  requisitos  que  en  su  caso  establezca  la 
Secretaría en términos del artículo 5, fracción I del presente Decreto. 

Apartado reformado  DOF 24-12-2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APARTADO B 

7201.10.01 

7201.20.01 

7201.50.02 

Fundición  en  bruto  sin  alear  con  un  contenido  de  fósforo  inferior  o  igual  al 
0.5% en peso. 
Fundición en bruto sin alear con un contenido de fósforo superior al 0.5% en 
peso. 
Fundición en bruto aleada; fundición especular. 

7202.11.01 

Con un contenido de carbono superior al 2% en peso. 

7202.19.99 

Los demás. 

7202.21.02 

Con un contenido de silicio superior al 55% en peso. 

7202.29.99 

Los demás. 

7202.30.01 

Ferro-sílico-manganeso. 

7202.41.01 

Con un contenido de carbono superior al 4% en peso. 

7202.49.99 

Los demás. 

7202.50.01 

Ferro-sílico-cromo. 

7202.60.01 

Ferroníquel. 

7202.70.01 

Ferromolibdeno. 

7202.80.01 

Ferrovolframio y ferro-sílico-volframio. 

7202.91.04 

Ferrotitanio y ferro-sílico-titanio. 

7202.92.02 

Ferrovanadio. 

7202.93.01 

Ferroniobio. 

7202.99.99 

Las demás. 

7203.10.01 

Productos férreos obtenidos por reducción directa de minerales de hierro. 

7203.90.99 

Los demás. 

7204.10.01 

Desperdicios y desechos, de fundición. 

7204.21.01 

De acero inoxidable. 

7204.29.99 

Los demás. 

7204.30.01 

Desperdicios y desechos, de hierro o acero estañados. 

7204.41.01 

7204.49.99 

Torneaduras, virutas, esquirlas, limaduras (de amolado, aserrado, limado) y 
recortes de estampado o de corte, incluso en paquetes. 
Los demás. 

7204.50.01 

Lingotes de chatarra. 

7205.10.01 

Granallas. 

7205.21.01 

De aceros aleados. 

7205.29.99 

Los demás. 

7206.10.01 

Lingotes. 

7206.90.99 

Las demás. 

7207.11.01 

7207.12.91 

De sección transversal cuadrada o rectangular, cuya anchura sea inferior al 
doble del espesor. 
Los demás, de sección transversal rectangular. 

7207.19.99 

Los demás. 

7207.20.02 

Con un contenido de carbono superior o igual al 0.25% en peso. 

7208.10.03 

Enrollados, simplemente laminados en caliente, con motivos en relieve. 

 
 
7208.25.02 

De espesor superior o igual a 4.75 mm. 

7208.26.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7208.27.01 

De espesor inferior a 3 mm. 

7208.36.01 

De espesor superior a 10 mm. 

7208.37.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior o igual a 10 mm. 

7208.38.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7208.39.01 

De espesor inferior a 3 mm. 

7208.40.02 

Sin enrollar, simplemente laminados en caliente, con motivos en relieve. 

7208.51.04 

De espesor superior a 10 mm. 

7208.52.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior o igual a 10 mm. 

7208.53.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7208.54.01 

De espesor inferior a 3 mm. 

7208.90.99 

Los demás. 

7209.15.04 

De espesor superior o igual a 3 mm. 

7209.16.01 

De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 

7209.17.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o igual a 1 mm. 

7209.18.01 

De espesor inferior a 0.5 mm. 

7209.25.01 

De espesor superior o igual a 3 mm. 

7209.26.01 

De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 

7209.27.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o igual a 1 mm. 

7209.28.01 

De espesor inferior a 0.5 mm. 

7209.90.99 

Los demás. 

7210.11.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm. 

7210.12.04 

De espesor inferior a 0.5 mm. 

7210.20.01 

Emplomados, incluidos los revestidos con una aleación de plomo y estaño. 

7210.30.02 

Cincados electrolíticamente. 

7210.41.01 

Láminas cincadas por las dos caras. 

7210.41.99 

Los demás. 

7210.49.99 

Los demás. 

7210.50.03 

Revestidos de óxidos de cromo o de cromo y óxidos de cromo. 

7210.61.01 

Revestidos de aleaciones de aluminio y cinc. 

7210.69.99 

Los demás. 

7210.70.02 

Pintados, barnizados o revestidos de plástico. 

7210.90.99 

Los demás. 

7211.13.01 

7211.14.91 

Laminados  en  las  cuatro  caras  o  en  acanaladuras  cerradas,  de  anchura 
superior  a  150  mm  y espesor  superior  o  igual  a  4  mm,  sin  enrollar  y  sin 
motivos en relieve. 
Los demás, de espesor superior o igual a 4.75 mm. 

7211.19.99 

Los demás. 

7211.23.03 

Con un contenido de carbono inferior al 0.25% en peso. 

7211.29.99 

Los demás. 

7211.90.99 

Los demás. 

7212.10.03 

Estañados. 

7212.20.03 

Cincados electrolíticamente. 

7212.30.03 

Cincados de otro modo. 

7212.40.04 

Pintados, barnizados o revestidos de plástico. 

7212.50.01 

Revestidos de otro modo. 

7212.60.04 

Chapados. 

7213.10.01 

Con muescas, cordones, surcos o relieves, producidos en el laminado. 

7213.20.91 

Los demás, de acero de fácil mecanización. 

7213.91.03 

De sección circular con diámetro inferior a 14 mm. 

7213.99.99 

Los demás. 

7214.10.01 

Forjadas. 

7214.20.01 

Varillas corrugadas o barras para armadura, para cemento u hormigón. 

7214.20.99 

Los demás. 

7214.30.91 

Las demás, de acero de fácil mecanización. 

7214.91.03 

De sección transversal rectangular. 

7214.99.99 

Las demás. 

7215.10.01 

De acero de fácil mecanización, simplemente obtenidas o acabadas en frío. 

7215.50.91 

Las demás, simplemente obtenidas o acabadas en frío. 

7215.90.99 

Las demás. 

7216.10.01 

7216.21.01 

Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o extrudidos en caliente, 
de altura inferior a 80 mm. 
Perfiles en L. 

7216.22.01 

Perfiles en T. 

7216.31.03 

Perfiles en U. 

7216.32.99 

Los demás. 

7216.33.01 

Perfiles en H, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 7216.33.02. 

7216.40.01 

7216.50.01 

Perfiles  en  L  o  en  T,  simplemente  laminados  o  extrudidos  en  caliente,  de 
altura superior o igual a 80 mm. 
Perfiles en forma de Z, cuyo espesor no exceda de 23 cm. 

7216.50.99 

Los demás. 

7216.61.01 

7216.61.02 

7216.61.99 

Perfiles en forma de H, I, L, T, U y Z, cuyo espesor no exceda a 23 cm, excepto 
lo comprendido en la fracción arancelaria 7216.61.02. 
En forma de U e I, cuyo espesor sea superior o igual a 13 cm, sin exceder de 
20 cm. 
Los demás. 

7216.69.99 

Los demás. 

7216.91.01 

Obtenidos o acabados en frío, a partir de productos laminados planos. 

7216.99.99 

Los demás. 

7217.10.02 

Sin revestir, incluso pulido. 

7217.20.02 

Cincado. 

7217.30.02 

Revestido de otro metal común. 

7217.90.99 

Los demás. 

7218.10.01 

Lingotes o demás formas primarias. 

7218.91.01 

De sección transversal rectangular. 

7218.99.99 

Los demás. 

7219.11.01 

De espesor superior a 10 mm. 

7219.12.02 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior o igual a 10 mm. 

7219.13.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7219.14.01 

De espesor inferior a 3 mm. 

7219.21.01 

De espesor superior a 10 mm. 

7219.22.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior o igual a 10 mm. 

7219.23.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7219.24.01 

De espesor inferior a 3 mm. 

7219.31.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm. 

7219.32.02 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 4.75 mm. 

7219.33.01 

De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 

7219.34.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o igual a 1 mm. 

7219.35.02 

De espesor inferior a 0.5 mm. 

7219.90.99 

Los demás. 

7220.11.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm. 

7220.12.01 

De espesor inferior a 4.75 mm. 

7220.20.03 

Simplemente laminados en frío. 

7220.90.99 

Los demás. 

7221.00.01 

Alambrón de acero inoxidable. 

7222.11.02 

De sección circular. 

7222.19.99 

Las demás. 

7222.20.01 

Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío. 

7222.30.91 

Las demás barras. 

7222.40.01 

Perfiles. 

7223.00.02 

Alambre de acero inoxidable. 

7224.10.06 

Lingotes o demás formas primarias. 

7224.90.02 

Productos intermedios, con un contenido de carbono inferior o igual a 0.006% 
en peso, excepto de acero grado herramienta. 

7224.90.99 

Los demás. 

7225.11.01 

De grano orientado. 

7225.19.99 

Los demás. 

7225.30.91 

Los demás, simplemente laminados en caliente, enrollados. 

7225.40.91 

Los demás, simplemente laminados en caliente, sin enrollar. 

7225.50.91 

Los demás, simplemente laminados en frío. 

7225.91.01 

Cincados electrolíticamente. 

7225.92.01 

Cincados de otro modo. 

7225.99.99 

Los demás. 

7226.11.01 

De grano orientado. 

7226.19.99 

Los demás. 

7226.20.01 

De acero rápido. 

7226.91.07 

Simplemente laminados en caliente. 

7226.92.06 

Simplemente laminados en frío. 

7226.99.99 

Los demás. 

7227.10.01 

De acero rápido. 

7227.20.01 

De acero silicomanganeso. 

7227.90.99 

Los demás. 

7228.10.02 

Barras de acero rápido. 

7228.20.02 

Barras de acero silicomanganeso. 

7228.30.01 

En aceros grado herramienta. 

7228.30.99 

Las demás. 

7228.40.91 

Las demás barras, simplemente forjadas. 

7228.50.91 

Las demás barras, simplemente obtenidas o acabadas en frío. 

7228.60.91 

Las demás barras. 

7228.70.01 

Perfiles. 

7228.80.01 

Barras huecas para perforación. 

7229.20.01 

De acero silicomanganeso. 

7229.90.99 

Los demás. 

7304.11.01 

7304.11.02 

7304.11.03 

7304.11.04 

7304.11.99 

7304.19.01 

7304.19.02 

7304.19.03 

Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o 
igual a 4 mm sin exceder de 19.5 mm. 
Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder de 406.4 mm y espesor de 
pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 
9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 
Tubos  laminados  en  frío,  sin  recubrimiento  u  otros  trabajos  de  superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  frío  barnizados  o  laqueados:  de  diámetro 
exterior inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o igual a 1.27 
mm sin exceder de 9.5 mm. 
Los demás. 

Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o 
igual a 4 mm sin exceder de 19.5 mm. 
Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder de 406.4 mm y espesor de 
pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  caliente  barnizados  o  laqueados:  de 
diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 
9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 

7304.19.04 

7304.19.05 

7304.19.99 

7304.23.04 

7304.29.99 

7304.31.01 

7304.31.10 

7304.31.99 

7304.39.01 

7304.39.02 

7304.39.03 

7304.39.04 

7304.39.08 

7304.39.09 

7304.39.10 

7304.39.11 

7304.39.12 

7304.39.13 

Tubos  laminados  en  frío,  sin  recubrimiento  u  otros  trabajos  de  superficie, 
incluidos  los  tubos laminados  en  frío  barnizados  o  laqueados:  de  diámetro 
exterior inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o igual a 1.27 
mm sin exceder de 9.5 mm. 
Tubos  semiterminados  o  esbozos  para  uso  exclusivo  de  empresas 
fabricantes de tubería estirada en frío. 
Los demás. 

Tubos  de  perforación  ("Drill  pipe"),  laminados  en  caliente,  con  diámetro 
exterior superior o igual a 60.3 mm sin exceder de 168.3 mm, con extremos 
roscados. 
Los demás. 

Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales",  sin  recubrimientos  u  otros 
trabajos  de  superficie, de  diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor de pared superior o igual a 1.27 mm sin exceder de 9.5 mm. 
Tubos  llamados  "térmicos"  o  de  "conducción",  sin  recubrimientos  u  otros 
trabajos  de  superficie, de  diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor de pared superior o igual a 1.27 mm sin exceder de 9.5 mm. 
Los demás. 

los 

tubos 

incluidos 

Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales",  laminados  en  caliente,  sin 
recubrimiento  o trabajos  de  superficie, 
llamados 
"mecánicos" o "estructurales" laminados en caliente, laqueados o barnizados: 
de diámetro exterior inferior o igual a 114.3 mm, y espesor de pared superior 
o igual a 4 mm sin exceder de 19.5 mm. 
Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales",  laminados  en  caliente,  sin 
recubrimiento  u  otros trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos  llamados 
"mecánicos"  o 
laqueados  o 
barnizados: de diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder de 355.6 
mm y espesor de pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Barras huecas laminadas en caliente, con diámetro exterior superior a 30 mm 
sin exceder de 50 mm, así como las de diámetro exterior superior a 300 mm. 
Barras huecas laminadas en caliente, de diámetro exterior superior a 50 mm 
sin exceder de 300 mm. 
Tubos aletados o con birlos. 

laminados  en caliente, 

"estructurales", 

Tubos  semiterminados  o  esbozos,  sin  recubrimiento  u  otros  trabajos  de 
superficie, de diámetro exterior superior o igual a 20 mm sin exceder de 460 
mm y espesor de pared superior o igual a 2.8 mm sin exceder de 35.4 mm, 
con extremos lisos, biselados, recalcados y/o con rosca y cople. 
Tubos llamados "térmicos", sin recubrimientos distintos de los obtenidos por 
laqueado y barnizado o sin trabajos de superficie, de diámetro exterior inferior 
o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o igual a 4 mm, sin exceder 
19.5 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos distintos de los obtenidos 
por  laqueado  y barnizado  o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared superior o igual a 4 mm, sin 
exceder 19.5 mm. 
Tubos llamados "térmicos", sin recubrimientos distintos de los obtenidos por 
laqueado  y barnizado  o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 114.3 mm sin exceder de 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos distintos de los obtenidos 
por  laqueado  y barnizado  o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 114.3 mm sin exceder de 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 

7304.39.14 

7304.39.15 

7304.39.16 

7304.39.91 

Tubos llamados "térmicos", sin recubrimientos distintos de los obtenidos por 
laqueado  y barnizado  o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  406.4  mm  y  espesor  de pared  superior  o  igual  a  9.52  mm  sin 
exceder de 31.75 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos distintos de los obtenidos 
por  laqueado  y barnizado  o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  406.4  mm  y  espesor  de pared  superior  o  igual  a  9.52  mm  sin 
exceder de 31.75 mm. 
Diseñados para su uso en calderas, sobrecalentadores, intercambiadores de 
calor, condensadores,  hornos  de  refinación,  calentadores  de  agua  u  otros 
similares, excepto lo comprendido en las fracciones arancelarias 7304.39.10, 
7304.39.12 y 7304.39.14. 
Los demás de diámetro exterior superior o igual a 38.1 mm, pero inferior o 
igual a 406.4 mm, con 
un espesor de pared superior a 12.7 mm. 

7304.39.92 

7304.39.99 

Los demás de diámetro exterior superior o igual a 38.1 mm, pero inferior o 
igual a 114.3 mm, con un espesor de pared superior a 6.4 mm pero inferior o 
igual a 12.7 mm. 
Los demás. 

7304.41.03 

Estirados o laminados en frío. 

7304.49.99 

Los demás. 

7304.51.12 

Estirados o laminados en frío. 

7304.59.99 

Los demás. 

7304.90.99 

Los demás. 

7306.19.99 

Los demás. 

7306.30.03 

7306.30.04 

Galvanizados,  con  un  espesor  de  pared  inferior  a  1.65  mm,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 7306.30.02. 

Galvanizados, con un espesor de pared superior o igual a 1.65 mm, excepto 
lo comprendido en la fracción arancelaria 7306.30.02. 

7306.30.99 

Los demás. 

7306.61.01 

De sección cuadrada o rectangular. 

7307.93.01 

Accesorios para soldar a tope. 

7312.10.01 

7312.10.05 

7312.10.07 

Galvanizados,  con  diámetro  mayor  de  4  mm,  constituidos  por  más  de  5 
alambres  y  con  núcleos sin  torcer  de  la  misma  materia,  excepto  los 
comprendidos en la fracción arancelaria 7312.10.07. 
De acero sin recubrimiento, con o sin lubricación, excepto los comprendidos 
en la fracción arancelaria 7312.10.08. 

Galvanizados,  con  un  diámetro  mayor  a  4  mm  pero  inferior  a  19  mm, 
constituidos por 7 alambres, lubricados o sin lubricar. 

7312.10.08 

7312.10.99 

Sin  galvanizar,  de  diámetro  menor  o  igual  a  19  mm,  constituidos  por  7 
alambres. 
Los demás. 

7312.90.99 

Los demás. 

7313.00.01 

Alambre de púas, de hierro o acero; alambre (simple o doble) y fleje, torcidos, 
incluso con púas, de hierro o acero, de los tipos utilizados para cercar. 

7314.19.03 

Cincadas. 

7314.19.99 

Los demás. 

 
7314.20.01 

7314.31.01 

Redes  y  rejas,  soldadas  en  los  puntos  de  cruce,  de  alambre  cuya  mayor 
dimensión de la sección transversal sea superior o igual a 3 mm y con malla 
de superficie superior o igual a 100 cm². 
Cincadas. 

7314.39.99 

Las demás. 

7314.41.01 

Cincadas. 

7314.42.01 

Revestidas de plástico. 

7314.49.99 

Las demás. 

7314.50.01 

Chapas y tiras, extendidas (desplegadas). 

7315.82.91 

Las demás cadenas, de eslabones soldados. 

7315.89.99 

Las demás. 

7317.00.01 

Clavos para herrar. 

7317.00.99 

Los demás. 

APARTADO C 

5001.00.01 

5002.00.01 

5003.00.02 

5004.00.01 

5005.00.01 

5006.00.01 

5007.10.01 

5007.20.91 

5007.90.91 

5101.11.02 

5101.19.99 

5101.21.02 

5101.29.99 

5101.30.02 

5102.11.01 

5102.19.99 

5102.20.02 

5103.10.03 

5103.20.91 

5103.30.01 

5104.00.01 

5105.10.01 

5105.21.01 

5105.29.99 

Apartado reformado  DOF 18-11-2022 

Apartado reformado  DOF 19-12-2024 

Capullos de seda aptos para el devanado. 

Seda cruda (sin torcer). 

Desperdicios  de  seda  (incluidos  los  capullos  no  aptos  para  el  devanado, 
desperdicios de hilados e hilachas). 
Hilados  de  seda  (excepto  los  hilados  de  desperdicios  de  seda)  sin 
acondicionar para la venta al por menor. 
Hilados de desperdicios de seda sin acondicionar para la venta al por menor. 

Hilados de seda o de desperdicios de seda, acondicionados para la venta al 
por menor; "pelo de Mesina" ("crin de Florencia"). 
Tejidos de borrilla. 

Los  demás  tejidos  con  un  contenido  de  seda  o  de  desperdicios  de  seda, 
distintos de la borrilla, superior o igual al 85% en peso. 
Los demás tejidos. 

Lana esquilada. 

Las demás. 

Lana esquilada. 

Las demás. 

Carbonizada. 

De cabra de Cachemira. 

Los demás. 

Pelo ordinario. 

Borras del peinado de lana o pelo fino. 

Los demás desperdicios de lana o pelo fino. 

Desperdicios de pelo ordinario. 

Hilachas de lana o de pelo fino u ordinario. 

Lana cardada. 

"Lana peinada a granel". 

Las demás. 

  
 
 
 
5105.31.01 

5105.39.99 

5105.40.01 

5106.10.01 

5106.20.01 

5107.10.01 

5107.20.01 

5108.10.01 

5108.20.01 

5109.10.01 

5109.90.99 

5110.00.01 

5111.11.02 

5111.19.99 

5111.20.91 

5111.30.91 

5111.90.99 

5112.11.02 

5112.19.99 

5112.20.91 

5112.30.91 

5112.90.99 

5113.00.02 

5201.00.03 

5202.10.01 

5202.91.01 

5202.99.99 

5203.00.01 

5204.11.01 

5204.19.99 

5204.20.01 

5205.11.01 

5205.12.01 

5205.13.01 

5205.14.01 

5205.15.01 

5205.21.01 

5205.22.01 

De cabra de Cachemira. 

Los demás. 

Pelo ordinario cardado o peinado. 

Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

Cardado. 

Peinado. 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85% en peso. 

Los demás. 

Hilados  de  pelo  ordinario  o  de  crin  (incluidos  los  hilados  de  crin 
entorchados), aunque estén acondicionados para la venta al por menor. 
De peso inferior o igual a 300 g/m². 

Los demás. 

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos 
o artificiales. 
Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras  sintéticas  o 
artificiales discontinuas. 
Los demás. 

De peso inferior o igual a 200 g/m². 

Los demás. 

Los demás, mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos 
o artificiales. 
Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras  sintéticas  o 
artificiales discontinuas. 
Los demás. 

Tejidos de pelo ordinario o de crin. 

Algodón sin cardar ni peinar. 

Desperdicios de hilados. 

Hilachas. 

Los demás. 

Algodón cardado o peinado. 

Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso. 

Los demás. 

Acondicionado para la venta al por menor. 

De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número métrico 
14). 
De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56  decitex 
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43). 
De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31  decitex 
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52). 
De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125  decitex 
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80). 
De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número métrico 
14). 
De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56  decitex 
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43). 

5205.23.01 

5205.24.01 

5205.26.01 

5205.27.01 

5205.28.01 

5205.31.01 

5205.32.01 

5205.33.01 

5205.34.01 

5205.35.01 

5205.41.01 

5205.42.01 

5205.43.01 

5205.44.01 

5205.46.01 

5205.47.01 

5205.48.01 

5206.11.01 

5206.12.01 

5206.13.01 

5206.14.01 

5206.15.01 

5206.21.01 

5206.22.01 

5206.23.01 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31  decitex 
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52). 
De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125  decitex 
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80). 
De  título  inferior  a  125  decitex  pero  superior  o  igual  a  106.38  decitex 
(superior al número métrico 80 pero inferior o igual al número métrico 94). 
De  título  inferior  a  106.38  decitex  pero  superior  o  igual  a  83.33  decitex 
(superior al número métrico 94 pero inferior o igual al número métrico 120). 
De título inferior a 83.33 decitex (superior al número métrico 120). 

De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al 
número métrico 14 por hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número 
métrico 43, por hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número 
métrico 52, por hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31  decitex pero superior o igual a 125 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número 
métrico 80, por hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 
80 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al 
número métrico 14 por hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al  número 
métrico 43, por hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número 
métrico 52, por hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31  decitex pero superior o igual a 125 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número 
métrico 80, por hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106.38 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 80 pero inferior o igual al número 
métrico 94, por hilo sencillo). 
De título inferior a 106.38 decitex pero superior o igual a 83.33 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 94 pero inferior o igual al número 
métrico 120, por hilo sencillo). 
De título inferior a 83.33 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 
120 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número métrico 
14). 
De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56  decitex 
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43). 
De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31  decitex 
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52). 
De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125  decitex 
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80). 
De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número métrico 
14). 
De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56  decitex 
(superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número métrico 43). 
De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31  decitex 
(superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número métrico 52). 

5206.24.01 

5206.25.01 

5206.31.01 

5206.32.01 

5206.33.01 

5206.34.01 

5206.35.01 

5206.41.01 

5206.42.01 

5206.43.01 

5206.44.01 

5206.45.01 

5207.10.01 

5207.90.99 

5208.11.01 

5208.12.01 

5208.13.01 

5208.19.91 

5208.21.01 

5208.22.01 

5208.23.01 

5208.29.91 

5208.31.01 

5208.32.01 

5208.33.01 

5208.39.91 

5208.41.01 

5208.42.01 

5208.43.01 

5208.49.91 

5208.51.01 

5208.52.01 

5208.59.91 

5209.11.01 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125  decitex 
(superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número métrico 80). 
De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al 
número métrico 14 por hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero  inferior o igual al número 
métrico 43, por hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número 
métrico 52, por hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31  decitex pero superior o igual a 125 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número 
métrico 80, por hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 
80 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior o igual al 
número métrico 14 por hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al número 
métrico 43, por hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al número 
métrico 52, por hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31  decitex pero superior o igual a 125 decitex, por 
hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al número 
métrico 80, por hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número métrico 
80 por hilo sencillo). 
Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso. 

Los demás. 

De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

5209.12.01 

5209.19.91 

5209.21.01 

5209.22.01 

5209.29.91 

5209.31.01 

5209.32.01 

5209.39.91 

5209.41.01 

5209.42.04 

5209.43.91 

5209.49.91 

5209.51.01 

5209.52.01 

5209.59.91 

5210.11.02 

5210.19.91 

5210.21.01 

5210.29.91 

5210.31.01 

5210.32.01 

5210.39.91 

5210.41.01 

5210.49.91 

5210.51.01 

5210.59.91 

5211.11.02 

5211.12.01 

5211.19.91 

5211.20.04 

5211.31.01 

5211.32.01 

5211.39.91 

5211.41.01 

5211.42.04 

5211.43.91 

5211.49.91 

5211.51.01 

5211.52.01 

5211.59.91 

5212.11.01 

5212.12.01 

5212.13.01 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Tejidos de mezclilla ("denim"). 

Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior 
o igual a 4. 
Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

Blanqueados. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

Tejidos de mezclilla ("denim"). 

Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior 
o igual a 4. 
Los demás tejidos. 

De ligamento tafetán. 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

Los demás tejidos. 

Crudos. 

Blanqueados. 

Teñidos. 

5212.14.01 

5212.15.01 

5212.21.01 

5212.22.01 

5212.23.01 

5212.24.02 

5212.25.01 

5301.10.01 

5301.21.01 

5301.29.99 

5301.30.01 

5302.10.01 

5302.90.99 

5303.10.01 

5303.90.99 

5305.00.08 

5306.10.01 

5306.20.01 

5307.10.01 

5307.20.01 

5308.10.01 

5308.20.01 

5308.90.03 

5308.90.99 

5309.11.01 

5309.19.99 

5309.21.01 

5309.29.99 

5310.10.01 

5310.90.99 

5311.00.02 

5401.10.01 

5401.20.01 

5402.11.01 

5402.19.99 

5402.20.02 

5402.31.01 

5402.32.01 

5402.33.01 

5402.34.01 

5402.39.99 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos. 

Blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Lino en bruto o enriado. 

Agramado o espadado. 

Los demás. 

Estopas y desperdicios de lino. 

Cáñamo en bruto o enriado. 

Los demás. 

Yute y demás fibras textiles del líber, en bruto o enriados. 

Los demás. 

Coco, abacá (cáñamo de Manila (Musa textilis Nee), ramio y demás fibras 
textiles vegetales no expresadas ni comprendidas en otra parte, en bruto o 
trabajadas, pero sin hilar; estopas y desperdicios de estas fibras (incluidos 
los desperdicios de hilados y las hilachas). 
Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Hilados de coco. 

Hilados de cáñamo. 

De ramio. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Los demás. 

Crudos. 

Los demás. 

Tejidos de las demás fibras textiles vegetales; tejidos de hilados de papel. 

De filamentos sintéticos. 

De filamentos artificiales. 

De aramidas. 

Los demás. 

Hilados de alta tenacidad de poliésteres, incluso texturados. 

De  nailon  o  demás  poliamidas,  de  título  inferior  o  igual  a  50  tex  por  hilo 
sencillo. 
De nailon o demás poliamidas, de título superior a 50 tex por hilo sencillo. 

De poliésteres. 

De polipropileno. 

Los demás. 

5402.44.01 

5402.44.99 

5402.45.03 

5402.45.99 

5402.46.91 

5402.47.91 

5402.48.91 

5402.49.06 

5402.49.99 

5402.51.02 

5402.52.03 

5402.53.01 

5402.59.99 

5402.61.02 

5402.62.02 

5402.63.01 

5402.69.99 

5403.10.01 

5403.31.03 

5403.32.03 

5403.33.01 

5403.39.99 

5403.41.03 

5403.42.01 

5403.49.99 

5404.11.01 

5404.11.99 

5404.12.91 

5404.19.99 

5404.90.99 

5405.00.05 

5406.00.01 

5406.00.02 

5406.00.05 

5406.00.91 

5407.10.03 

5407.20.02 

5407.30.04 

5407.41.05 

5407.42.05 

De poliuretanos, del tipo de los denominados "elastanos", sin torsión, no en 
carretes de urdido (enjulios). 
Los demás. 

De aramidas. 

Los demás. 

Los demás, de poliésteres, parcialmente orientados. 

Los demás, de poliésteres. 

Los demás, de polipropileno. 

De poliuretanos. 

Los demás. 

De nailon o demás poliamidas. 

De poliésteres. 

De polipropileno. 

Los demás. 

De nailon o demás poliamidas. 

De poliésteres. 

De polipropileno. 

Los demás. 

Hilados de alta tenacidad de rayón viscosa. 

De rayón viscosa, sin torsión o con una torsión inferior o igual a 120 vueltas 
por metro. 
De rayón viscosa, con una torsión superior a 120 vueltas por metro. 

De acetato de celulosa. 

Los demás. 

De rayón viscosa. 

De acetato de celulosa. 

Los demás. 

De poliuretanos, del tipo de los denominados "elastanos". 

Los demás. 

Los demás, de polipropileno. 

Los demás. 

Las demás. 

Monofilamentos  artificiales  de  título  superior  o  igual  a  67  decitex  y  cuya 
mayor dimensión de la sección transversal sea inferior o igual a 1 mm; tiras 
y formas similares (por ejemplo, paja artificial) de materia textil artificial, de 
anchura aparente inferior o igual a 5 mm. 
De poliamidas o superpoliamidas. 

De aramidas, retardantes a la flama. 

Hilados de filamentos artificiales. 

Los demás hilados de filamentos sintéticos. 

Tejidos  fabricados  con  hilados  de  alta  tenacidad  de  nailon  o  demás 
poliamidas o de poliésteres. 
Tejidos fabricados con tiras o formas similares. 

Productos citados en la Nota 9 de la Sección XI. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

5407.43.04 

5407.44.01 

5407.51.05 

5407.52.05 

5407.53.04 

5407.54.05 

5407.61.06 

5407.69.99 

5407.71.01 

5407.72.01 

5407.73.04 

5407.74.01 

5407.81.01 

5407.82.04 

5407.83.01 

5407.84.01 

5407.91.08 

5407.92.07 

5407.93.08 

5407.94.08 

5408.10.05 

5408.21.04 

5408.22.05 

5408.23.06 

5408.24.02 

5408.31.05 

5408.32.06 

5408.33.05 

5408.34.04 

5501.11.01 

5501.19.99 

5501.20.02 

5501.20.99 

5501.30.01 

5501.40.01 

5501.90.99 

5502.10.01 

5502.90.01 

5502.90.99 

5503.11.01 

5503.19.99 

5503.20.03 

5503.20.99 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Con un contenido de filamentos de poliéster sin texturar superior o igual al 
85% en peso. 
Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de rayón viscosa. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

De aramidas. 

Los demás. 

De tereftalato de polietileno color negro, teñido en la masa. 

Los demás. 

Acrílicos o modacrílicos. 

De polipropileno. 

Los demás. 

De acetato de celulosa. 

Cables de rayón. 

Los demás. 

De aramidas. 

Las demás. 

De tereftalato de polietileno color negro, teñidas en la masa. 

Los demás. 

5503.30.01 

5503.40.01 

5503.40.99 

5503.90.01 

5503.90.99 

5504.10.02 

5504.90.99 

5505.10.01 

5505.20.01 

5506.10.01 

5506.20.01 

5506.30.01 

5506.40.01 

5506.90.99 

5507.00.01 

5508.10.01 

5508.20.01 

5509.11.01 

5509.12.01 

5509.21.01 

5509.22.01 

5509.31.01 

5509.32.01 

5509.41.01 

5509.42.01 

5509.51.01 

5509.52.01 

5509.53.01 

5509.59.99 

5509.61.01 

5509.62.01 

5509.69.99 

5509.91.01 

5509.92.01 

5509.99.99 

5510.11.01 

5510.12.01 

5510.20.91 

5510.30.91 

5510.90.91 

5511.10.01 

5511.20.01 

Acrílicas o modacrílicas. 

De polipropileno de 3 a 25 deniers. 

Los demás. 

De alcohol polivinílico, de longitud inferior o igual a 12 mm. 

Las demás. 

De rayón viscosa. 

Las demás. 

De fibras sintéticas. 

De fibras artificiales. 

De nailon o demás poliamidas. 

De poliésteres. 

Acrílicas o modacrílicas. 

De polipropileno. 

Las demás. 

Fibras artificiales discontinuas, cardadas, peinadas o transformadas de otro 
modo para la hilatura. 
De fibras sintéticas discontinuas. 

De fibras artificiales discontinuas. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Mezclados exclusiva o principalmente con fibras artificiales discontinuas. 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

Los demás. 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

Los demás. 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

Los demás. 

Sencillos. 

Retorcidos o cableados. 

Los demás hilados mezclados exclusiva  o  principalmente con lana o pelo 
fino. 
Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

Los demás hilados. 

De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras superior o 
igual al 85% en peso. 
De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras inferior al 
85% en peso. 

5511.30.01 

5512.11.05 

5512.19.99 

5512.21.01 

5512.29.99 

5512.91.01 

5512.99.99 

5513.11.04 

5513.12.01 

5513.13.91 

5513.19.91 

5513.21.04 

5513.23.91 

5513.29.91 

5513.31.01 

5513.39.91 

5513.41.01 

5513.49.91 

5514.11.01 

5514.12.01 

5514.19.91 

5514.21.01 

5514.22.01 

5514.23.91 

5514.29.91 

5514.30.05 

5514.41.01 

5514.42.01 

5514.43.91 

5514.49.91 

5515.11.01 

5515.12.01 

5515.13.02 

5515.19.99 

5515.21.01 

5515.22.02 

5515.29.99 

5515.91.01 

5515.99.99 

5516.11.01 

5516.12.01 

De fibras artificiales discontinuas. 

Crudos o blanqueados. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Los demás. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, 
de curso inferior o igual a 4. 
Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

Los demás tejidos. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

Los demás tejidos. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

Los demás tejidos. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, 
de curso inferior o igual a 4. 
Los demás tejidos. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, 
de curso inferior o igual a 4. 
Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

Los demás tejidos. 

Con hilados de distintos colores. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el cruzado, 
de curso inferior o igual a 4. 
Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

Los demás tejidos. 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con  fibras  discontinuas  de  rayón 
viscosa. 
Mezcladas exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales. 

Mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

Los demás. 

Mezcladas exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales. 

Mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

Los demás. 

Mezclados exclusiva o principalmente con filamentos sintéticos o artificiales. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

5516.13.01 

5516.14.01 

5516.21.01 

5516.22.01 

5516.23.01 

5516.24.01 

5516.31.02 

5516.32.02 

5516.33.02 

5516.34.02 

5516.41.01 

5516.42.01 

5516.43.01 

5516.44.01 

5516.91.01 

5516.92.01 

5516.93.01 

5516.94.01 

5601.21.02 

5601.22.01 

5601.22.99 

5601.29.99 

5601.30.02 

5602.10.02 

5602.21.03 

5602.29.91 

5602.90.99 

5603.11.01 

5603.12.02 

5603.13.02 

5603.14.01 

5603.91.01 

5603.92.01 

5603.93.01 

5603.94.01 

5604.10.01 

5604.90.01 

5604.90.02 

5604.90.04 

5604.90.05 

5604.90.06 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

De algodón. 

Guata. 

Los demás. 

Los demás. 

Tundizno, nudos y motas de materia textil. 

Fieltro punzonado y productos obtenidos mediante costura por cadeneta. 

De lana o pelo fino. 

De las demás materias textiles. 

Los demás. 

De peso inferior o igual a 25 g/m². 

De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual a 70 g/m². 

De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m². 

De peso superior a 150 g/m². 

De peso inferior o igual a 25 g/m². 

De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual a 70 g/m². 

De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m². 

De peso superior a 150 g/m². 

Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles. 

Impregnados o recubiertos de caucho vulcanizado. 

De  seda  o  de  desperdicios  de  seda,  acondicionados  para  la  venta  al  por 
menor, pelo de Mesina (crin de Florencia); imitaciones de catgut preparados 
con hilados de seda. 
Imitaciones  de  catgut,  de  materia  textil  sintética  y  artificial,  continua,  con 
diámetro superior o igual a 0.05 mm, sin exceder de 0.70 mm. 
De materia textil sintética y artificial, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 5604.90.01. 
De lana, de pelos (finos u ordinarios) o de crin incluso acondicionados para 
la venta al por menor. 

5604.90.07 

5604.90.08 

5604.90.09 

5604.90.10 

5604.90.11 

5604.90.12 

5604.90.13 

5604.90.14 

5604.90.99 

5605.00.01 

5606.00.03 

5607.21.01 

5607.29.99 

5607.41.01 

5607.49.99 

5607.50.91 

5607.90.02 

5607.90.99 

5608.11.02 

5608.19.99 

5608.90.99 

5609.00.02 

5701.10.01 

5701.90.91 

5702.10.01 

5702.20.01 

5702.31.01 

5702.32.01 

5702.39.91 

5702.41.01 

5702.42.01 

5702.49.91 

5702.50.91 

5702.91.01 

5702.92.01 

5702.99.91 

5703.10.01 

De lino o de ramio. 

De algodón, sin acondicionar para la venta al por menor. 

De algodón, acondicionados para la venta al por menor. 

Hilados de alta tenacidad de poliésteres, de nailon o demás poliamidas o de 
rayón viscosa, impregnados o recubiertos, reconocibles para naves aéreas. 
Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de fibras aramídicas. 

Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o  recubiertos,  de  poliamidas  o 
superpoliamidas de 44.44 decitex (40 deniers) y 34 filamentos. 
Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de rayón, de 1,333.33 
decitex (1,200 deniers). 
Hilados de alta tenacidad de poliésteres, de nailon o demás poliamidas o de 
rayón  viscosa, impregnados  o  recubiertos,  excepto  lo  comprendido  en  las 
fracciones arancelarias 5604.90.10, 5604.90.11, 5604.90.12 y 5604.90.13. 
Los demás. 

Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados, constituidos 
por hilados textiles, tiras o formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, 
combinados con metal en forma de hilos, tiras o polvo, o revestidos de metal. 
Hilados entorchados, tiras y formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, 
entorchadas  (excepto los  de  la  partida  56.05  y  los  hilados  de  crin 
entorchados); hilados de chenilla; hilados "de cadeneta". 
Cordeles para atar o engavillar. 

Los demás. 

Cordeles para atar o engavillar. 

Los demás. 

De las demás fibras sintéticas. 

De yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03. 

Los demás. 

Redes confeccionadas para la pesca. 

Las demás. 

Las demás. 

Artículos de hilados, tiras o formas similares de las partidas 54.04 o 54.05, 
cordeles, cuerdas o cordajes, no expresados ni comprendidos en otra parte. 
De lana o pelo fino. 

De las demás materias textiles. 

llamadas 

Alfombras 
"Karamanie" y alfombras similares tejidas a mano. 
Revestimientos para el suelo de fibras de coco. 

"Kelim"  o 

"Kilim", 

"Schumacks"  o 

"Soumak", 

De lana o pelo fino. 

De materia textil sintética o artificial. 

De las demás materias textiles. 

De lana o pelo fino. 

De materia textil sintética o artificial. 

De las demás materias textiles. 

Los demás, sin aterciopelar ni confeccionar. 

De lana o pelo fino. 

De materia textil sintética o artificial. 

De las demás materias textiles. 

De lana o pelo fino. 

5703.21.01 

5703.29.99 

5703.31.01 

5703.39.99 

5703.90.91 

5704.10.01 

5704.20.01 

5704.90.99 

5705.00.91 

5801.10.01 

5801.21.01 

5801.22.01 

5801.23.91 

5801.26.01 

5801.27.01 

5801.31.01 

5801.32.01 

5801.33.91 

5801.36.01 

5801.37.01 

5801.90.91 

5802.10.01 

5802.10.99 

5802.20.01 

5802.30.01 

5803.00.05 

5804.10.01 

5804.21.01 

5804.29.91 

5804.30.01 

5805.00.01 

5806.10.01 

5806.10.99 

5806.20.01 

5806.20.99 

5806.31.01 

5806.32.01 

5806.39.01 

5806.39.99 

5806.40.01 

5806.40.99 

5807.10.01 

Césped. 

Los demás. 

Césped. 

Los demás. 

De las demás materias textiles. 

De superficie inferior o igual a 0.3 m². 

De superficie superior a 0.3 m² pero inferior o igual a 1 m². 

Los demás. 

Las  demás  alfombras  y  revestimientos  para  el  suelo,  de  materia  textil, 
incluso confeccionados. 
De lana o pelo fino. 

Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, "corduroy"). 

Los demás terciopelos y felpas por trama. 

Tejidos de chenilla. 

Terciopelo y felpa por urdimbre. 

Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, "corduroy"). 

Los demás terciopelos y felpas por trama. 

Tejidos de chenilla. 

Terciopelo y felpa por urdimbre. 

De las demás materias textiles. 

Crudos. 

Los demás. 

Tejidos con bucles del tipo toalla, de las demás materias textiles. 

Superficies textiles con mechón insertado. 

Tejidos de gasa de vuelta, excepto los productos de la partida 58.06. 

Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De las demás materias textiles. 

Encajes hechos a mano. 

Tapicería  tejida  a  mano  (gobelinos,  Flandes,  Aubusson,  Beauvais  y 
similares)  y  tapicería  de aguja  (por  ejemplo:  de  "petit  point",  de  punto  de 
cruz), incluso confeccionadas. 
De seda. 

Las demás. 

De seda. 

Las demás. 

De algodón. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De seda. 

Las demás. 

De seda. 

Las demás. 

Tejidos. 

5807.90.99 

5808.10.01 

5808.90.99 

5809.00.01 

5810.10.01 

5810.91.01 

5810.92.01 

5810.99.91 

5811.00.01 

5901.10.01 

5901.90.99 

5902.10.01 

5902.20.01 

5902.90.99 

5903.10.02 

5903.20.02 

5903.90.99 

5904.10.01 

5904.90.99 

5905.00.01 

5906.10.01 

5906.91.02 

5906.99.99 

5907.00.01 

5907.00.05 

5907.00.06 

5907.00.99 

5908.00.03 

5908.00.99 

5909.00.01 

5910.00.01 

5911.10.01 

5911.10.99 

5911.20.01 

5911.31.01 

5911.32.01 

5911.40.01 

Los demás. 

Trenzas en pieza. 

Los demás. 

Tejidos de hilos de metal y tejidos de hilados metálicos o de hilados textiles 
metalizados de la partida 56.05, de los tipos utilizados en prendas de vestir, 
tapicería o usos similares, no expresados ni comprendidos en otra parte. 
Bordados químicos o aéreos y bordados con fondo recortado. 

De algodón. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De las demás materias textiles. 

Productos textiles acolchados en pieza, constituidos por una o varias capas 
de  materia textil combinadas  con  una  materia  de  relleno  y  mantenidas 
mediante  puntadas  u  otro  modo  de sujeción,  excepto  los  bordados  de  la 
partida 58.10. 
Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, de los tipos utilizados para 
encuadernación, cartonaje, estuchería o usos similares. 
Los demás. 

De nailon o demás poliamidas. 

De poliésteres. 

Las demás. 

Con poli(cloruro de vinilo). 

Con poliuretano. 

Las demás. 

Linóleo. 

Los demás. 

Revestimientos de materia textil para paredes. 

Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 20 cm. 

De punto. 

Las demás. 

Tejidos impregnados con materias incombustibles. 

Telas impregnadas o bañadas, con tundiznos cuya longitud sea hasta 2 mm. 

De  fibras  sintéticas  o  artificiales,  del  tipo  de  los  comprendidos  en  las 
fracciones arancelarias 5907.00.01 y 5907.00.05. 
Los demás. 

Tejidos tubulares. 

Los demás. 

Mangueras  para  bombas  y  tubos  similares,  de  materia  textil,  incluso  con 
armadura o accesorios de otras materias. 
Correas  transportadoras  o  de  transmisión,  de  materia  textil,  incluso 
impregnadas,  recubiertas, revestidas  o  estratificadas  con  plástico  o 
reforzadas con metal u otra materia. 
Cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios. 

Los demás. 

Gasas y telas para cerner, incluso confeccionadas. 

De peso inferior a 650 g/m². 

De peso superior o igual a 650 g/m². 

Telas  filtrantes,  tejidos  gruesos  y  capachos  de  los  tipos  utilizados  en  las 
prensas de aceite o para usos técnicos análogos, incluidos los de cabello. 

5911.90.01 

5911.90.99 

6001.10.03 

6001.21.01 

6001.22.01 

6001.29.01 

6001.29.99 

6001.91.01 

6001.92.01 

6001.99.91 

6002.40.01 

6002.40.99 

6002.90.01 

6002.90.99 

6003.10.01 

6003.20.01 

6003.30.01 

6003.40.01 

6003.90.01 

6003.90.99 

6004.10.01 

6004.10.99 

6004.90.01 

6004.90.99 

6005.21.01 

6005.22.01 

6005.23.01 

6005.24.01 

6005.35.01 

6005.36.91 

6005.37.91 

6005.38.91 

6005.39.91 

6005.41.01 

6005.42.01 

6005.43.01 

6005.44.01 

6005.90.99 

6006.10.01 

6006.21.02 

6006.22.02 

6006.23.02 

6006.24.02 

Artículos textiles para usos técnicos u otras partes o piezas de máquinas o 
aparatos. 
Los demás. 

Tejidos "de pelo largo". 

De algodón. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De seda. 

Los demás. 

De algodón. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De las demás materias textiles. 

De seda. 

Los demás. 

De seda. 

Los demás. 

De lana o pelo fino. 

De algodón. 

De fibras sintéticas. 

De fibras artificiales. 

De seda. 

Los demás. 

De seda. 

Los demás. 

De seda. 

Los demás. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Tejidos mencionados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

Los demás, crudos o blanqueados. 

Los demás, teñidos. 

Los demás, con hilados de distintos colores. 

Los demás, estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Los demás. 

De lana o pelo fino. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

6006.31.03 

6006.32.03 

6006.33.03 

6006.34.03 

6006.41.01 

6006.42.01 

6006.43.01 

6006.44.01 

6006.90.99 

6117.90.01 

6217.90.01 

6302.91.01 

6302.93.01 

6302.99.91 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Crudos o blanqueados. 

Teñidos. 

Con hilados de distintos colores. 

Estampados. 

Los demás. 

Partes. 

Partes. 

De algodón. 

De fibras sintéticas o artificiales. 

De las demás materias textiles. 

Apartado reformado  DOF 18-11-2022 

APARTADO D 

7601.10.02 

Aluminio sin alear. 

7601.20.02 

Aleaciones de aluminio. 

7603.10.01 

Polvo de estructura no laminar. 

7603.20.01 

Polvo de estructura laminar; escamillas. 

7604.10.01 

Con  pureza  mínima  de  99.5%,  diámetro  superior  o  igual  a  9  mm,  para  la 
fabricación de conductores eléctricos. 

7604.10.02 

Perfiles. 

7604.10.99 

Los demás. 

7604.21.01 

Perfiles huecos. 

7604.29.01 

7604.29.02 

Barras  de  aluminio,  con  un  contenido  de:  hierro  de  0.7%,  silicio  superior  o 
igual al 0.4% pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero 
inferior  o  igual  al  0.40%,  magnesio superior  o  igual  al  0.8%  pero  inferior  o 
igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 0.35%, 
además de los otros elementos, en peso. 
Perfiles. 

7604.29.99 

Los demás. 

7605.11.01 

7605.11.99 

De aluminio con pureza superior o igual de 99.5% y diámetro superior o igual 
a 9 mm, para la fabricación de conductores eléctricos. 
Los demás. 

7605.19.99 

Los demás. 

7605.21.01 

7605.21.02 

Con  un  contenido  de:  hierro  de  0.7%,  silicio  superior  o  igual  al  0.4%  pero 
inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior o igual al 
0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o igual al 1.2%, cromo 
superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 0.35%, además de los otros 
elementos, en peso. 
De aleación 5056. 

  
 
 
 
 
7605.21.99 

Los demás. 

7605.29.01 

7605.29.02 

Con  un  contenido  de:  hierro  de  0.7%,  silicio  superior  o  igual  al  0.4%  pero 
inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior o  igual al 
0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o igual al 1.2%, cromo 
superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 0.35%, además de los otros 
elementos, en peso. 
De la aleación A2011TD, según Norma JIS-H-4040, o sus equivalentes. 

7605.29.99 

Los demás. 

7606.11.01 

7606.11.99 

7606.12.01 

7606.12.02 

7606.12.03 

7606.12.99 

Hojas o tiras o chapas en rollos, con un contenido de aluminio superior o igual 
al  93%,  con resistencia  a  la  tensión  superior  o  igual  a  2,812  kg/cm²  y  con 
elongación  superior  o  igual  al  1%  en 5  cm  de  longitud,  reconocibles 
exclusivamente para la elaboración de envases para bebidas o alimentos. 
Los demás. 

Hojas o tiras o chapas en rollos, con un contenido de aluminio superior o igual 
al  93%,  con resistencia  a  la  tensión  superior  o  igual  a  2,812  kg/cm²  y  con 
elongación  superior  o  igual  al  1%  en 5  cm  de  longitud,  reconocibles 
exclusivamente para la elaboración de envases para bebidas o alimentos. 
Reconocibles para fuselaje de naves aéreas. 

Anodizadas, en rollos,  excepto las comprendidas en  la fracción  arancelaria 
7606.12.01. 
Los demás. 

7606.91.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

7606.91.99 

Las demás. 

7606.92.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

7606.92.99 

Las demás. 

7607.11.01 

Simplemente laminadas. 

7607.19.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

7607.19.02 

7607.19.03 

7607.19.99 

Atacadas en su superficie, reconocibles para la fabricación de condensadores 
electrolíticos. 
De  espesor  inferior  o  igual  a  0.02  mm  y  anchura  inferior  a  20  mm,  o  en 
espesor  inferior  a  0.006 mm,  en  cualquier  anchura,  en  rollos,  reconocibles 
como diseñadas exclusivamente para condensadores eléctricos. 
Los demás. 

7607.20.02 

Con soporte. 

7608.10.03 

Serpentines. 

7608.10.99 

Los demás. 

7608.20.01 

7608.20.02 

7608.20.03 

Con diámetro interior inferior o igual a 203.2 mm, excepto lo comprendido en 
las fracciones arancelarias 7608.20.02 y 7608.20.03. 

Con  diámetro  interior  inferior  o  igual  a  203.2  mm,  incluso  con  órganos  de 
acoplamiento  y compuertas 
laterales  de  descarga  reconocibles  como 
diseñados exclusivamente para sistemas de riego agrícola a flor de tierra. 
Serpentines. 

7608.20.99 

Los demás. 

7609.00.02 

7610.10.01 

Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (racores), codos, manguitos) 
de aluminio. 
Puertas y ventanas, y sus marcos, contramarcos y umbrales. 

7610.90.01 

Mástiles para embarcaciones. 

7610.90.99 

Los demás. 

7611.00.01 

7612.10.01 

7612.90.01 

Depósitos,  cisternas,  cubas  y  recipientes  similares  para  cualquier  materia 
(excepto gas comprimido o licuado), de aluminio, de capacidad superior a 300 
l, sin dispositivos mecánicos ni térmicos, incluso con revestimiento interior o 
calorífugo. 
Envases tubulares flexibles. 

Reconocibles  como  diseñados  exclusivamente  para  el 
conservación de semen para animales y las demás muestras biológicas. 

transporte  y 

7612.90.99 

Los demás. 

7613.00.99 

Los demás. 

7614.10.01 

Con alma de acero. 

7614.90.99 

Los demás. 

7615.10.02 

Artículos  de  uso  doméstico  y  sus  partes;  esponjas,  estropajos,  guantes  y 
artículos similares para fregar, lustrar o usos análogos. 

7615.20.01 

Artículos de higiene o tocador, y sus partes. 

7616.10.01 

Clavos, puntillas, remaches, arandelas, tornillos o tuercas. 

7616.10.03 

Reconocibles para naves aéreas. 

7616.10.99 

Los demás. 

7616.91.01 

Telas metálicas, redes y rejas, de alambre de aluminio. 

7616.99.01 

Accesorios para tendidos aéreos eléctricos. 

7616.99.02 

Carretes de urdido, seccionales. 

7616.99.03 

7616.99.04 

7616.99.05 

Bobinas  o  carretes  reconocibles  como  diseñadas  exclusivamente  para  la 
industria textil. 
Bobinas  o  carretes,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
7616.99.03. 
Quemadores de aluminio, para calentadoras de ambiente. 

7616.99.06 

Agujas para tejer a mano. 

7616.99.07 

Ganchillos para tejer a mano. 

7616.99.08 

Chapas o bandas extendidas. 

7616.99.09 

Portagomas (casquillos) o tapas (conteras) para lápices. 

7616.99.10 

Discos  con  un  contenido  de  aluminio  superior  o  igual  a  97%,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 7616.99.14. 

7616.99.11 

Anodos. 

7616.99.12 

Reconocibles para naves aéreas. 

7616.99.13 

Escaleras. 

7616.99.14 

7616.99.15 

7616.99.99 

Manufacturas planas con un contenido de aluminio superior o igual a 99.7%, 
cuyas dimensiones se circunscriban en una circunferencia de un círculo cuyo 
diámetro  sea  superior  o  igual  a  12  mm, pero  inferior  a  70  mm,  y  espesor 
superior o igual a 3 mm, pero inferior o igual a 16 mm. 
Casquillos  troquelados,  reconocibles  como  diseñados  exclusivamente  para 
esferas de navidad. 
Las demás. 

 
 
 
Apartado reformado  DOF 18-11-2022 

APARTADO E 

112.91.02 

7404.00.03 

De oro o de chapado (plaqué) de oro, excepto las barreduras que contengan 
otro metal precioso. 
Desperdicios y desechos, de cobre. 

7503.00.01 

Desperdicios y desechos, de níquel. 

7602.00.02 

Desperdicios y desechos, de aluminio. 

7802.00.01 

Desperdicios y desechos, de plomo. 

7902.00.01 

Desperdicios y desechos, de cinc. 

8002.00.01 

Desperdicios y desechos, de estaño. 

8104.20.01 

Desperdicios y desechos. 

APARTADO F 

Apartado reformado  DOF 18-11-2022 

2401.10.02 

Tabaco sin desvenar o desnervar. 

2401.20.03 

Tabaco total o parcialmente desvenado o desnervado. 

2401.30.01 

Desperdicios de tabaco. 

2402.90.99 

Los demás. 

2403.11.01 

2403.19.99 

Tabaco para pipa de agua mencionado en la Nota 1 de subpartida de este 
Capítulo. 
Los demás. 

2403.91.02 

Tabaco "homogeneizado" o "reconstituido". 

2403.99.01 

Rapé húmedo oral. 

2403.99.99 

Los demás. 

2404.19.99 

Los demás. 

Apartado reformado  DOF 18-11-2022 

APARTADO G 

9802.00.26 

9802.00.27 

Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  A  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  B  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
9802.00.28 

9802.00.29 

9802.00.30 

9802.00.31 

9802.00.32 

9802.00.33 

9802.00.34 

9802.00.35 

9802.00.36 

9802.00.37 

Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación, excepto lo comprendido 
en la fracción 9802.00.24. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  M  y listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  M²  y listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Par y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Pza y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  D  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Pza y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  D  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  G  y listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  E  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  E  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 
Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para  la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en las fracciones arancelarias cuya unidad de medida de la TIGIE se 
indique  como  Kg  y  listadas  en  el  Anexo  II,  Apartado  F  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación. 

9802.00.38 

Mercancías al amparo de la autorización a que se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, 
para  la  interpretación  y  aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación (TIGIE), conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía, clasificadas en la partida arancelaria 40.04. 

Apartado adicionado DOF 20-12-2019 

Se deroga. 
Anexo reformado DOF 01-01-2016 

Se deroga. 

ANEXO III 

ANEXO IV 

 
 
 
