---DOCUMENTO REFERENCIAL-- 

ACUERDO POR EL QUE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA EMITE REGLAS Y 
CRITERIOS DE CARÁCTER GENERAL EN MATERIA DE COMERCIO 
EXTERIOR 

(Publicación, DOF, 9 de mayo de 2022) 
(Modificación, DOF, 10 de octubre de 2022) 
 (Modificación, DOF 25 de noviembre de 2022) 
(Modificación, DOF 13 de enero de 2023) 
(Modificación, DOF 16 de agosto de 2023) 
(Modificación, DOF 27 de octubre de 2023) 
(Modificación, DOF 22 de marzo de 2024) 
(Modificación, DOF 15 de abril de 2024) 
(Modificación, DOF 28 de agosto de 2024) 
(Modificación, DOF 24 de septiembre de 2024) 
(Modificación, DOF 2 de septiembre de 2025) 
(Modificación, DOF 12 de febrero de 2026) 
(Modificación, DOF 2 de abril de 2026) 

Único.-  La  Secretaría  de  Economía  emite  las  siguientes  reglas  y  criterios  de 
carácter general en materia de Comercio Exterior: 

ÍNDICE 

TITULO 1. DISPOSICIONES GENERALES 

Capítulo 1.1 Objeto 

Capítulo 1.2 Definiciones 

Capítulo  1.3  De  las  actuaciones  en  materia  de  comercio  exterior  ante  la 
Secretaría de Economía 

Capítulo 1.4 De la Ventanilla Digital Mexicana de Comercio Exterior 

Sección I. Disposiciones Generales 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

Sección III. De la información que se ingresa en la Ventanilla Digital 

Sección IV. De las prevenciones a través de la Ventanilla Digital 

 
  
 
 
 
Sección V. De las notificaciones a través de la Ventanilla Digital 

Capítulo 1.5 De la información pública 

TITULO 2. ARANCELES Y MEDIDAS DE REGULACIÓN Y RESTRICCIÓN NO 
ARANCELARIAS DEL COMERCIO EXTERIOR 

Capítulo 2.1 Disposiciones Generales 

Capítulo 2.2 Permisos y Avisos 

Sección I. Disposiciones Generales 
Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 
Sección  III.    De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

Capítulo 2.3. Cupos. 

Sección I. Disposiciones Generales 
Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 
Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la Ventanilla 
Digital 

Capítulo 2.4 Normas Oficiales Mexicanas 

Capítulo 2.5 Cuotas compensatorias 

Capítulo 2.6 Certificados de origen 

Sección I. Disposiciones Generales 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1.  Registro de productos. 
2.  Certificados de origen. 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

Capítulo 2.7 Registros 

A. Registro como Empresa de la Frontera 

Sección I. Disposiciones Generales 

 
 
Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

B. Registro como Empresa de la Región 

Sección I. Disposiciones Generales 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

TITULO 3. PROGRAMAS E INSTRUMENTOS DE FOMENTO. 

Capítulo 3.1 Disposiciones Generales 

Capítulo 3.2 Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación 
(IMMEX) 

Sección I. Disposiciones Generales.  

Sección  II.  De  la presentación  de  solicitudes  a  través  de  la  Ventanilla 
Digital 

1. Solicitud Programa IMMEX Nuevo (todas las modalidades). 
2. Solicitud  Programa 

IMMEX  Nuevo.  Requisitos  adicionales  para 

modalidad Controladora. 

3. Solicitud  Programa 

IMMEX  Nuevo.  Requisitos  adicionales  para 

Terciarización. 

4. Solicitud Programa IMMEX Nuevo. Periodo Preoperativo. 
5. Altas y bajas de domicilio. 
6. Ampliación de actividades referidas en el Anexo 3.2.2. 
7. Ampliación para Reparación, reacondicionamiento y remanufactura. 
8. Registro de Submanufactureras. 
9. Otros Registros. 

10.  Cambios de modalidad. 
11. Cancelación del Programa IMMEX a petición del usuario. 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

 
 
Sección IV. Otras solicitudes 

1. Fusión y/o Escisión de empresa con Programa IMMEX. 
2. Modificaciones a los datos del Programa. 
3. Solicitud de suspensión temporal. 

Capítulo  3.3  De  los  requisitos  específicos  del  Programa  IMMEX  para 
mercancías sensibles 

Sección I. Disposiciones Generales 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla 
Digital 

1. Ampliación para importar mercancías sensibles. 
2. Ampliación subsecuente. 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

Sección  IV.  Vigencia  de  las  autorizaciones  de  ampliación  y  ampliación 
subsecuente 

Capítulo 3.4 Programas de Promoción Sectorial (PROSEC) 

Sección I. Disposiciones Generales 

Sección  II.  De  la presentación  de  solicitudes  a  través  de  la  Ventanilla 
Digital 

1. Solicitud Programa PROSEC Nuevo. 
2. Solicitud de Ampliación. 
3. Altas y bajas de domicilio. 
4. Cancelación del Programa PROSEC a petición del usuario. 

Sección  III.  De  las  resoluciones  de  trámites  realizados  a  través  de  la 
Ventanilla Digital 

Sección IV. Otras solicitudes 

1. Fusión y/o Escisión de empresa con Programa PROSEC. 
2. Modificaciones a los datos del Programa. 

Capítulo 3.5 Devolución de impuestos (DRAWBACK) 

 
 
 
 
Capítulo 3.6 Empresas Altamente Exportadoras y de Comercio Exterior 

Capítulo 3.7 Otras disposiciones 

TITULO 4. SERVICIO NACIONAL DE INFORMACIÓN DE COMERCIO 

EXTERIOR (SNICE) 

Capítulo 4.1 Del SNICE 

ANEXOS 

Para mayor facilidad en la localización de los Anexos se ha asignado a cada uno el 
mismo número de la regla que le da origen. 

Ejemplo: A la regla 2.2.1 corresponde el Anexo 2.2.1 

Capítulo 2.2 Permisos previos y Avisos automáticos 

Anexo  2.2.1  Clasificación  y  codificación  de  mercancías  cuya  importación  y 
exportación  está  sujeta  al  requisito  de  permiso  previo  o  aviso  automático  por 
parte de la Secretaría de Economía. 

Anexo  2.2.2  Criterios  y  requisitos  para  otorgar  los  permisos  previos  y  avisos 
automáticos. 

Anexo 2.2.13 Lista de participantes en el Sistema de Certificación del Proceso 
Kimberley (SCPK). 

Anexo 2.2.14 Formato oficial del Certificado del Proceso Kimberley. 

Anexo  2.2.17  Reporte  de  Contador  Público  Registrado  para  permisos  de 
importación de neumáticos para recauchutar. 

Capítulo 2.4 Normas Oficiales Mexicanas 

Anexo  2.4.1  Fracciones  arancelarias  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales  de  Importación  y  de  Exportación  en  las  que  se  clasifican  las 
mercancías  sujetas  al  cumplimiento  de  las  Normas  Oficiales  Mexicanas  en  el 
punto de entrada al país, y en el de su salida (Anexo de NOM’s). 

Capítulo 2.5 Cuotas compensatorias 

Anexo  2.5.1  Fracciones  arancelarias  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales  de  Importación  y  de  Exportación,  en  las  cuales  se  clasifican  las 

 
mercancías cuya importación está sujeta al pago de cuotas compensatorias. 

Capítulo  3.2 
Exportación (IMMEX) 

Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de 

Anexo 3.2.2 Actividades que podrán autorizarse bajo la modalidad de servicios 
del Programa IMMEX. 

Anexo 3.2.20 Sectores productivos a los que deberán pertenecer las empresas 
solicitantes del Programa IMMEX. 

Capítulo 3.3 De los requisitos específicos del Programa IMMEX 

Anexo 3.3.2 Mercancías que deberán cumplir con las disposiciones aplicables al 
Anexo II del Decreto IMMEX para su importación temporal. 

Capítulo 3.5 Devolución de impuestos (DRAWBACK) 

Anexo 3.5.1 Tabla de llenado, solicitudes Drawback. 

 
 
 
TITULO 1. DISPOSICIONES GENERALES 

Capítulo 1.1 Objeto 

1.1.1 El presente Acuerdo tiene por objeto dar a conocer las reglas que establezcan 
disposiciones de carácter general en materia de comercio exterior en el ámbito de 
competencia de la SE, así como los criterios necesarios para el cumplimiento de 
las leyes, acuerdos o tratados comerciales internacionales, decretos, reglamentos, 
acuerdos y demás ordenamientos generales de su competencia, agrupándolas de 
manera que faciliten su aplicación por parte de los usuarios. 

Capítulo 1.2 Definiciones 

1.2.1 Para efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

ALTEX, al programa aprobado al amparo del Decreto para el Fomento y 
Operación  de  las  Empresas  Altamente  Exportadoras  publicado  en  el 
Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 1990 y sus reformas; 

Acuerdo  de  Facilidades  Administrativas,  al  Acuerdo  por  el  que  se 
establecen medidas administrativas en la Secretaría de Economía con el 
trámites  y 
objeto  de  brindar 
procedimientos  que  se  indican,  publicado  en  el  Diario  Oficial  de  la 
Federación el 4 de agosto de 2021; 

los  usuarios  de 

facilidades  a 

los 

ASERCA-SADER,  al  órgano  administrativo  denominado  Agencia  de 
Servicios a la Comercialización y Desarrollo de Mercados Agropecuarios, 
desconcentrado de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; 

Autoridad  o  autoridades  aduaneras,  las  que  de  acuerdo  con  el 
Reglamento  Interior  de  la  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público  y 
demás  disposiciones  aplicables,  tienen  competencia  para  ejercer  las 
facultades que establece la Ley Aduanera y demás disposiciones que en 
su caso, se emitan; 

Aviso automático, al permiso automático a que se refiere el artículo 21 
del Reglamento de la Ley de Comercio Exterior; 

Certificado del Proceso Kimberley, al certificado debidamente expedido 
por  la  autoridad  competente  de  un  país  participante  en  el  Sistema  de 
Certificación  del  Proceso  Kimberley  (SCPK),  y  que  acredita  que  una 
remesa de diamantes en bruto cumple con las exigencias del mencionado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema; 

VII. 

CIIA, a la Comisión Intersecretarial de la Industria Automotriz; 

VIII. 

CONAMER, a la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria; 

IX. 

X. 

XI. 

XII. 

XIII. 

XIV. 

XV. 

XVI. 

Contador  Público  Registrado,  al  contador  público  registrado  ante  la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con el artículo 
52 del Código Fiscal de la Federación; 

Decreto Automotriz, al Decreto para el apoyo de la competitividad de la 
industria automotriz terminal y el impulso al desarrollo del mercado interno 
de automóviles, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de 
diciembre de 2003, y sus reformas; 

Decreto  de  Facilidades,  al  Decreto  por  el  que  se  otorgan  facilidades 
administrativas en Materia Aduanera y de Comercio Exterior, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2008, y sus reformas; 

Decreto Drawback, al Decreto que establece la devolución de impuestos 
de  importación  a  los  exportadores,  publicado  en  el  Diario  Oficial  de  la 
Federación el 11 de mayo de 1995, y sus reformas; 

IMMEX,  al  Decreto  para  el  Fomento  de 

Decreto 
Industria 
Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación, publicado en 
el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  1  de  noviembre  de  2006,  y  sus 
reformas; 

la 

Decreto  PROSEC,  al  Decreto  por  el  que  se  establecen  diversos 
Programas  de  Promoción  Sectorial,  publicado  en  el  Diario  Oficial  de  la 
Federación el 2 de agosto de 2002, y sus reformas; 

DGFCCE, a la Dirección General de Facilitación Comercial y de Comercio 
Exterior de la Secretaría de Economía; 

DGIL,  a  la  Dirección  General  de  Industrias  Ligeras  de  la  Secretaría  de 
Economía; 

XVII. 

DGIPAT,  a  la  Dirección  General  de  Industrias  Pesadas  y  de  Alta 
Tecnología de la Secretaría de Economía; 

XVIII. 

DGN, a la Dirección General de Normas de la Secretaría de Economía; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIX. 

DGM, a la Dirección General de Minas de la Secretaría de Economía; 

XX. 

Diamantes  en  bruto,  a  los  diamantes  no  trabajados  o  simplemente 
aserrados,  exfoliados  o  desbastados,  clasificados  en  las  fracciones 
arancelarias 7102.10.01, 7102.21.01 y 7102.31.01 de la Tarifa de la Ley 
de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación; 

XXI. 

DOF, al Diario Oficial de la Federación; 

XXII. 

Dólares, a los dólares de los Estados Unidos de América; 

XXIII. 

XXIV. 

XXV. 

XXVI. 

ECEX,  al  programa  aprobado  al  amparo  del  Decreto  para  el 
Establecimiento de empresas de comercio exterior, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 11 de abril de 1997; 

Empresa certificada, a las empresas que cuenten con el Registro en el 
Esquema  de  Certificación  de  Empresas  modalidad  IVA  e  IEPS,  emitido 
por el SAT; 

culturales, 

Empresa de la frontera, a las personas físicas o morales dedicadas a la 
comercialización  o  prestación  de  servicios  de  restaurantes,  hoteles, 
esparcimiento, 
educativos, 
investigación, médicos y de asistencia social; alquiler de bienes muebles, 
y servicios prestados a las empresas, según la clasificación del Catálogo 
de Actividades Económicas que da a conocer el SAT mediante reglas de 
carácter general, ubicadas en la franja fronteriza norte o región fronteriza 
que cuenten con registro expedido por la Secretaría de Economía; 

recreativos, 

deportivos, 

farmacéuticos, 

Empresa de la Región, a las personas físicas o morales dedicadas a la 
comercialización  de  alimentos  y  abarrotes;  tiendas  de  autoservicio; 
ropa,  bisutería  y  accesorios  de  vestir; 
comercialización  de 
lentes  y  artículos 
comercialización  de  productos 
ortopédicos;  comercialización  de  maquinaria  y  equipo;  comercialización 
de materiales para la construcción; restaurantes y otros establecimientos 
de preparación de alimentos y bebidas; hotelería, moteles y otros servicios 
de  alojamiento  temporal;  servicios  educativos;  servicios  médicos  y 
hospitalarios; servicios de esparcimiento culturales y deportivos, así como 
recreativos;  servicios  de  reparación  y  mantenimiento  de  automóviles; 
alquiler de bienes inmuebles, maquinaria y equipo; según la clasificación 
del  Catálogo  de  Actividades  Económicas  que  da  a  conocer  el  SAT 
mediante  reglas  de  carácter  general,  que  se  ubiquen  y  comercialicen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bienes o servicios en la Región Fronteriza de Chetumal, que cuenten con 
el registro vigente expedido por la Secretaría; 

XXVII.  E.firma, a la firma electrónica avanzada; 

XXVIII.  Fracción  arancelaria,  a  las  fracciones  arancelarias  establecidas  en  la 
Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación; 

XXIX. 

XXX. 

Franja fronteriza norte, al territorio comprendido entre la línea divisoria 
internacional del norte del país y la línea paralela a una distancia de 20 
kilómetros hacia el interior del país en el tramo comprendido entre el límite 
de la región parcial del Estado de Sonora y el Golfo de México, así como 
el municipio fronterizo de Cananea, Sonora;  

Franja fronteriza sur colindante con Guatemala, a la zona comprendida 
por el territorio de 20 kilómetros paralelo a la línea divisoria internacional 
del sur del país, en el tramo comprendido entre el municipio Unión Juárez 
y  la  desembocadura  del  río  Suchiate  en  el Océano  Pacífico,  dentro  del 
cual se encuentra el municipio de Tapachula, Chiapas, con los límites que 
geográficamente le corresponden; 

XXXI. 

INEGI, al Instituto Nacional de Estadística y Geografía; 

XXXII.  LA, a la Ley Aduanera; 

XXXIII.  LCE, a la Ley de Comercio Exterior; 

XXXIV.  LFPA, a la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 

XXXV.  LIC,  a  la  Ley  de  Infraestructura  de  la  Calidad,  y  en  su  caso,  cuando 
corresponda, a la anterior Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 

XXXVI.  LIEG,  a  la  Ley  del  Sistema  Nacional  de  Información  Estadística  y 

Geográfica; 

XXXVII.  LIGIE,  a  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 

Exportación; 

XXXVIII.  LISR, a la Ley del Impuesto Sobre la Renta; 

XXXIX.  Lote, a uno o más diamantes en bruto embalados en conjunto; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XL. 

XLI. 

LGTAIP,  a  la  Ley  General de Transparencia  y  Acceso  a  la  Información 
Pública; 

Mercancías de la Regla 8a., a las que se refieren los incisos a) y b) de la 
Regla 8a. de las Complementarias para la aplicación de la Tarifa de la Ley 
de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación, tales como 
insumos, materiales, partes, componentes, maquinaria y equipo, inclusive 
material  de  empaque  y  embalaje  y,  en  general,  aquellos  para  la 
elaboración  de  los  productos  finales  establecidos  en  el  Decreto  que 
establece diversos Programas de Promoción Sectorial; 

XLII. 

Mercancías  sensibles,  a  las  mercancías  señaladas  en  el  Anexo  II  del 
Decreto IMMEX, así como las que se establezcan en el Anexo 3.3.2 del 
presente Acuerdo; 

XLIII. 

NOMs, a las Normas Oficiales Mexicanas; 

XLIV.  NICO, número o números de identificación comercial, de conformidad con 
lo establecido en el Artículo 2o, fracción II, Regla Complementaria 10a de 
la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación; 

XLV. 

Derogada 

Fracción derogada, DOF 12 de febrero de 2026 

XLVI. 

Persona  con  discapacidad,  a  aquella  que  padece,  sufre  o  registra  la 
pérdida o anormalidad de una estructura o función anatómica, acreditada 
con  constancia  expedida  por  institución  de  salud  pública  o  privada  con 
autorización oficial; 

XLVII.  Programa IMMEX, al programa autorizado al amparo del Decreto para el 
Fomento  de  la  Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de 
Exportación,  publicado  en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  1  de 
noviembre de 2006, y sus reformas; 

XLVIII.  Programa Maquila, al programa aprobado al amparo del Decreto para el 
Fomento  y  Operación  de  la  Industria  Maquiladora  de  Exportación, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 1998, y sus 
reformas; 

XLIX. 

Programa  PITEX,  al  programa  autorizado  al  amparo  del  Decreto  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establece Programas de Importación Temporal para Producir Artículos de 
Exportación, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo 
de 1990, y sus reformas; 

L. 

PROSEC,  al  programa  autorizado  al  amparo  del  Decreto  por  el  que  se 
establecen diversos Programas de Promoción Sectorial, publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2002, y sus reformas; 

LI. 

Quilates, a la unidad de medida equivalente a 0.2 gramos; 

LII. 

Régimen Aduanero, los señalados en el artículo 90 de la Ley Aduanera; 

LIII. 

LIV. 

LV. 

LVI. 

Región fronteriza, a los Estados de Baja California, Baja California Sur, 
Quintana Roo y la región parcial del Estado de Sonora; la franja fronteriza 
sur  colindante  con  Guatemala  y  los  municipios  de  Caborca,  Sonora; 
Comitán  de  Domínguez,  Chiapas;  Salina  Cruz,  Oaxaca  y  Tenosique, 
Tabasco; 

Región  Parcial  del  Estado  de  Sonora,  a  la  zona  comprendida  en  los 
siguientes límites: al norte, la línea divisoria internacional desde el cauce 
actual  del  Río  Colorado  hasta  el  punto  7  situado  en  esa  línea  a  10 
kilómetros al oeste de Sonoyta, de ese punto, una línea recta hasta llegar 
a la costa a un punto situado a 10 kilómetros al este de Puerto Peñasco; 
de  allí,  siguiendo  el  cauce  de  ese  río,  hacia  el norte  hasta  encontrar  la 
línea divisoria internacional; 

Registro  como  Empresa  de  la  Frontera,  al  Registro  que  otorga  la 
Secretaría de Economía de conformidad con el Artículo 4 del Decreto por 
el  que  se  establece  el  impuesto  general  de  importación  para  la  región 
fronteriza y la franja fronteriza norte, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 24 de diciembre de 2008 y sus posteriores modificaciones; 

Registro  como  Empresa  de  la  Región,  al  Registro  que  otorga  la 
Secretaría  de  Economía  de  conformidad  con  el  Artículo  Cuarto  del 
Decreto de la zona libre de Chetumal, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 31 de diciembre de 2020; 

LVII. 

Regla 2., a la Regla 2. de las Reglas Generales de la fracción I del artículo 
2o. de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación 
para la aplicación e interpretación de la Tarifa de dicha Ley; 

LVIII. 

Regla 8a., a la Regla 8a. de las Reglas Complementarias de la fracción II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deI artículo 2o. de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de 
Exportación para la aplicación e interpretación de la Tarifa de dicha Ley; 

LIX. 

Reglas  del  SAT,  a  las  Reglas  Generales  de  Comercio  Exterior  que 
publica el Servicio de Administración Tributaria; 

LX. 

Remesa, a uno o más lotes de diamantes en bruto; 

LXI. 

RFC, a la clave del Registro Federal de Contribuyentes; 

LXII. 

RFTS, al Registro Federal de Trámites y Servicios; 

LXIII. 

RISE, al Reglamento Interior de la Secretaría de Economía, publicado en 
el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  17  de  octubre  de  2019  y  sus 
posteriores modificaciones; 

LXIV.  RLCE, al Reglamento de la Ley de Comercio Exterior; 

LXV. 

SAAI,  al  Sistema  Automatizado  Aduanero  Integral  de  la  Administración 
General de Aduanas del Servicio de Administración Tributaria;   

LXVI. 

SAT, al Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría de Hacienda 
y Crédito Público; 

LXVII.  SCPK, al Sistema de Certificación del Proceso Kimberley; 

LXVIII.  Sector,  a  los  comprendidos  en  el  artículo  3  del  Decreto  por  el  que  se 
establecen diversos Programas de Promoción Sectorial publicado el 2 de 
agosto de 2002, en el Diario Oficial de la Federación y sus reformas; 

LXIX. 

SHCP, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; 

LXX. 

SE, a la Secretaría de Economía;     

LXXI. 

SINEC, al portal electrónico del Sistema Integral de Normas y Evaluación 
de la Conformidad, www.sinec.gob.mx; 

LXXII.  SNICE,  al  portal  electrónico  del  Servicio  Nacional  de  Información  de 

Comercio Exterior, www.snice.gob.mx;   

LXXIII.  Tarifa, a la Tarifa establecida en el artículo 1o. de la Ley de los Impuestos 

Generales de Importación y de Exportación; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LXXIV.  T-MEC,  al  Tratado  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos,  los  Estados 

Unidos de América y Canadá; 

LXXV.  Ventanilla de atención al público de la DGFCCE, la ubicada en Pachuca 
189,  colonia  Condesa,  Demarcación  Territorial  Cuauhtémoc,  Código 
Postal 06140, Ciudad de México, abierta en días hábiles en un horario de 
las 9:00 a las 14:00 horas, y 

Fracción reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

LXXVI.  Ventanilla  Digital,  la  prevista  en  el  Decreto  por  el  que  se  establece  la 
Ventanilla  Digital Mexicana de  Comercio Exterior publicado  en  el Diario 
Oficial de la Federación el 14 de enero de 2011, disponible en la página 
electrónica www.ventanillaunica.gob.mx. 

Capítulo 1.3 De las actuaciones en materia de comercio exterior ante la 
Secretaría de Economía 

1.3.1 Los trámites en materia de comercio exterior ante la SE deberán realizarse 
conforme a la modalidad de presentación que se establezca en las disposiciones 
aplicables a cada trámite; a través de la Ventanilla Digital en la dirección electrónica 
https://www.ventanillaunica.gob.mx  u  otros  medios  de  comunicación  electrónica, 
según se disponga. 

Párrafo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

1.3.2  Para  la  tramitación  de  las  solicitudes  y  trámites  a  que  se  refiere  este 
instrumento  en  cualquiera  de  sus  modalidades  de  presentación,  los  usuarios 
deberán contar con RFC con estatus de activo. 

Para efectos del párrafo anterior, la SE verificará de manera electrónica con el SAT 
la información relativa al estatus del RFC. 

Para efectos de los trámites en materia de comercio exterior que se realicen ante 
la DGFCCE, serán aceptados como identificación oficial los siguientes documentos:  

I.   Credencial para votar vigente emitida por el Instituto Nacional Electoral (INE);  
II.   Pasaporte vigente;  
III.   Cédula profesional con fotografía, y  
IV.   Tratándose  de  extranjeros,  documento  migratorio  vigente  emitido  por 

autoridad competente (en su caso, prórroga o refrendo migratorio). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Párrafo adicionado, DOF 12 de febrero de 2026 

1.3.3  Para  efecto  de  acreditar  el  domicilio  del  interesado  que  realice  trámites  en 
materia  de  comercio  exterior  ante  la  SE,  salvo  disposición  específica,  se  deberá 
exhibir cualquiera de los documentos siguientes: 

I.  Del recibo de pago del impuesto predial, luz, teléfono o agua, siempre que 

tenga una antigüedad no mayor a 3 meses; 

II.  Del  estado  de  cuenta de alguna  institución del sistema financiero,  siempre 

que tenga una antigüedad no mayor a 3 meses; 

III.  Del  contrato  de  arrendamiento  o  subarrendamiento  vigente,  con  el  último 

recibo de pago del mes inmediato anterior; 

IV.  Del  pago,  al  Instituto  Mexicano  del  Seguro  Social,  de  las  cuotas  obrero 

patronales causadas en el mes inmediato anterior, o 

V.  Constancia  de  radicación  expedida  por  el  Municipio  correspondiente, 

siempre que tenga una antigüedad no mayor a 3 meses. 

1.3.4 Para efectos de los artículos 1, 7, 9, inciso a), y 20, inciso a), del Acuerdo de 
Facilidades  Administrativas,  los  trámites,  consultas  o  solicitudes  que  se  realicen 
ante  la  DGFCCE,  distintos  a  los  que  se  lleven  a  cabo  a  través  de  la  Ventanilla 
Digital,  se  podrán  sustanciar  a  través  de  los  correos  electrónicos  que  se 
establezcan mediante resolución que se publique en el SNICE. 

Párrafo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

Para  efectos  del  Artículo  6  del  Acuerdo  de  Facilidades  Administrativas,  con  la 
finalidad de que los usuarios reciban un folio de seguimiento a su trámite, consulta 
o  solicitud,  deberán  marcar  copia  al  correo  dgfcce.gestion@economia.gob.mx, 
independientemente  de  que  para  el  trámite  se  encuentra  habilitado  un  correo 
específico. 

Una  vez  que  se  reciba  el  número  de  folio  de  seguimiento,  en  todas  las 
comunicaciones  posteriores  relacionadas  al  trámite,  consulta  o  solicitud  que  se 
realice, deberá señalarse el número de folio junto con el nombre del particular en el 
apartado de “asunto” del correo electrónico. 

1.3.5 Para efectos del presente Acuerdo y del artículo 3 del Acuerdo de Facilidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrativas, salvo disposición específica, los escritos libres que se presenten 
ante la DGFCCE, en todos los trámites, consultas o solicitudes en cualquiera de 
sus modalidades de presentación, deben cumplir, además de lo establecido en los 
artículos 15 y 19 de la LFPA, con lo siguiente: 

Párrafo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

a)  Estar firmados por el particular o representante legal que ya tenga acreditada 
personalidad ante la SE, o bien anexando copia del documento que acredite 
su personalidad, así como copia de su identificación oficial vigente; 

Párrafo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

b)  Manifestar la razón social, RFC y domicilio fiscal del solicitante; 

c)  Señalar número y tipo de autorización otorgada por la SE con que cuente, 

en su caso; 

d)  Proporcionar al menos un número telefónico de contacto del promovente; 

e)  Designar dos enlaces, proporcionando nombre completo y cuenta de correo 
electrónico,  de  las  que  válidamente  se  recibirá  la  información  o  consultas 
relacionadas con su trámite o procedimiento, y 

f)  Manifestar  expresamente  su  conformidad  para  recibir información  y 
notificaciones relacionadas con su consulta, trámite o solicitud, a través de 
las cuentas de correo electrónico designadas, cuando dichas notificaciones 
sean distintas a las que se realizan a través de la Ventanilla Digital.  

g)  Listado de documentos anexos. 

Párrafo adicionado, DOF 12 de febrero de 2026 

En caso contrario, cuando se trate de trámites distintos a los que deban presentarse 
a  través  de  la  Ventanilla  Digital,  se  le  prevendrá  al  solicitante  por única  ocasión 
para  que  los  manifieste.  De  no  hacerlo  así,  el  trámite,  consulta  y/o  solicitud  se 
tendrá por no presentado, y en aquellos casos en los que no se haya establecido 
específicamente como modalidad de  presentación del trámite a través de correo 
electrónico, se podrá presentar físicamente conforme al trámite correspondiente. 
Será responsabilidad de los promoventes mantener actualizados a sus enlaces, así 
como las cuentas de correo designadas. 

En los trámites que se realicen a través de correo electrónico, en caso de que por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el volumen de los archivos se requiera el envío de más de un correo electrónico se 
debe  asentar  también  el  número  de  envío  (por  ejemplo:  “1  de  2”).  No  se 
considerarán las solicitudes en las que la documentación sea enviada a través de 
ligas  electrónicas  para  descarga  o  en  formatos  distintos  al  establecido  en  los 
requisitos. 

Párrafo adicionado, DOF 12 de febrero de 2026 

Se  presumirá  que  toda  la  documentación  es  digitalizada  de  sus  originales,  sin 
embargo,  la  SE,  podrá  solicitar  la  documentación  para  cotejo  en  caso  de 
considerarlo necesario. 

Párrafo adicionado, DOF 12 de febrero de 2026 

1.3.6 Cuando se haya presentado el escrito en los términos establecidos en la regla 
1.3.5, y se trate de trámites distintos a los que se presentan a través de la Ventanilla 
Digital,  las  notificaciones  relacionadas  al  trámite  de  que  se  trate,  se  realizarán 
conforme  a  lo  establecido  en  el  segundo  párrafo,  del  artículo  6  del  Acuerdo  de 
Facilidades Administrativas. 

En los demás casos, en las distintas actuaciones de la DGFCCE, el procedimiento 
de  notificación  se  podrá  efectuar  a  través  de  medios  electrónicos  conforme  a  lo 
señalado  en  los  incisos  b)  y  c)  del  artículo  9  del  Acuerdo  de  Facilidades 
Administrativas.  

Cuando  se  trate  de  los  trámites  o  actuaciones  que  se  realizan  a  través  de  la 
Ventanilla Digital, las notificaciones se regirán por las disposiciones aplicables. 

1.3.7 Cuando las solicitudes que presenten los interesados no contengan los datos 
o  no  cumplan  con  los  requisitos  aplicables,  la  SE  prevendrá,  por  escrito,  al 
interesado  dentro  del  primer  tercio  del  plazo  de  respuesta,  para  que  para  que 
subsanen  la  omisión,  de  conformidad  con  el  artículo  17-A  de  la  LFPA.  De  no 
realizarse la prevención, no se podrá desechar el trámite argumentando que está 
incompleto. 

Salvo disposición específica, el interesado deberá subsanar la omisión dentro de 
un  plazo  de  cinco  días  hábiles  contados  a  partir  de  que  haya  surtido  efectos  la 
notificación, transcurrido dicho plazo sin desahogar la prevención, la SE desechará 
el trámite. 

Para estos efectos, la solicitud se tendrá como legalmente presentada en la fecha 
y hora indicada en el acuse de recibo del escrito mediante el cual, en su caso, se 
subsane la omisión. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.8  En  ausencia  de  reglas,  criterios  o  procedimientos  que  establezcan 
disposiciones en materia de comercio exterior publicados en el DOF, la actuación 
de  la  SE  se  regirá  por  los  principios  de  economía,  celeridad,  eficacia,  legalidad, 
publicidad y de buena fe, en términos de lo dispuesto por el artículo 13 de la LFPA. 

1.3.9 La SE podrá verificar en cualquier momento la veracidad de la información y 
documentación presentada por los particulares, así como el uso de los instrumentos, 
registros,  programas,  validaciones,  certificaciones  o  autorizaciones  que  otorgue, 
incluso de terceros relacionados con los mismos, y podrá realizar de oficio los actos 
necesarios  para  comprobar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y 
reglamentarias, así como para la determinación, conocimiento y comprobación de 
los  hechos  en  virtud  de  los  cuales  deba  pronunciar  resolución,  previo  a  la 
autorización  o  durante  la  vigencia  de  los  mismos  y  allegarse  de  los  medios  de 
prueba que considere necesarios, sin más limitación que las establecidas en la ley, 
incluyendo  requerimientos  de  información  adicional  y  la  solicitud  de  informes  u 
opiniones  a  otras  autoridades  nacionales  o  extranjeras,  de  conformidad  con  los 
artículos 49, 50, 53 y 62 de la LFPA. 

Asimismo, la SE a través de la DGFCCE, de los servidores públicos facultados para 
ello,  o  de  dependencias,  entidades  u  organismos  de  la  Administración  Pública 
Federal, estatal o municipal, en su caso, con las que se hayan celebrado Convenios 
de Colaboración, podrá realizar visitas de inspección o verificación a los domicilios 
de  los  beneficiarios  de  los  instrumentos,  registros,  programas,  validaciones, 
certificaciones o autorizaciones que otorgue, incluso de terceros relacionados con 
los mismos, previo a la autorización o durante su vigencia, de conformidad con los 
artículos  62  al  69  de  la  LFPA.  En  caso  de  que  se  detecten  incumplimientos  o 
irregularidades,  se  aplicarán  las  sanciones  establecidas  en  la  legislación  de  la 
materia, según aplique. 

Si como resultado del ejercicio de facultades de verificación o comprobación, o bien, 
derivado del informe de cualquier autoridad nacional o extranjera, o cualquier otro 
medio de prueba, se determina que la información y/o documentación presentada 
por  los  particulares  para  la  obtención  y  operación  de  los  instrumentos,  registros, 
programas,  validaciones,  certificaciones  o  autorizaciones  que  otorga,  presenta 
inconsistencias,  es  falsa,  contiene  información  falsa,  ha  sido  alterada,  o  no  es 
coincidente con la emitida por otra autoridad, se podrá anular la resolución emitida, 
notificando dicha circunstancia al beneficiario de la misma al correo electrónico que 
tenga registrado en alguna de las actuaciones ante la SE en términos del segundo 
párrafo  de  la  regla  1.3.6,  sin  perjuicio  del informe  que  se  haga  a  las  autoridades 
competentes para las sanciones que resulten aplicables.  

 
 
 
 
 
 
los 

En  caso  de  que  la  DGFCCE  en  ejercicio  de  facultades  de  verificación  o 
comprobación,  por  el  informe  de  cualquier  autoridad  nacional  o  extranjera  u  otro 
medio de prueba, detecte que algún documento o resolución expedido relacionado 
instrumentos,  registros,  programas,  validaciones,  certificaciones  o 
con 
autorizaciones  que  otorga,  ha  sido  alterado,  falsificado,  contenga  datos  falsos  o 
haya  sido  utilizado  para  un  propósito  distinto  al  declarado  ante  esta,  salvo 
disposición específica, se procederá de inmediato a la cancelación del documento 
o resolución que corresponda, notificando dicha circunstancia al beneficiario de la 
misma al correo electrónico que tenga registrado en alguna de las actuaciones ante 
la  DGFCCE,  en  términos  del  segundo  párrafo  de  la  regla  1.3.6,  sin  perjuicio  del 
informe que se haga a las autoridades  competentes y las sanciones que resulten 
aplicables. 

Salvo disposición específica, la SE dejará de expedir, hasta por un periodo de cinco 
años contados a partir de la notificación de la resolución correspondiente, nuevas 
autorizaciones al beneficiario incluyendo a sus representantes legales, socios y/o 
accionistas,  que  hubiese  presentado  información  falsa  o  documentos  falsos  o 
alterados  ante  la  SE  o  cualquier  autoridad,  o  bien  haya  alterado  o  falsificado  o 
utilizado para un propósito distinto al declarado ante la SE, cualquier documento o 
resolución  expedido  relacionado  con  los  instrumentos,  registros,  programas, 
validaciones, certificaciones o autorizaciones que otorga. 

Regla reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

1.3.10  De  conformidad  con  el  artículo  46  de  la  LFPA  en  el  despacho  de  los 
expedientes se guardará y respetará el orden riguroso de tramitación en los asuntos 
de la misma naturaleza; la alteración del orden sólo podrá realizarse cuando exista 
causa debidamente motivada de la que quede constancia.  

No se debe presentar una nueva solicitud de un mismo trámite hasta en tanto no se 
emita la resolución firme correspondiente a la solicitud en curso. En caso de que así 
se presente, la nueva solicitud será desechada. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

1.3.11  Los  titulares  de  los  instrumentos,  registros,  programas,  validaciones, 
certificaciones  o  autorizaciones  que  otorgue  la  DGFCCE,  durante  su  vigencia, 
deberán mantener actualizado el cumplimiento de los requisitos que se cumplieron 
al momento en que fueron otorgados. 

En  caso  de  que  la  DGFCCE  en  ejercicio  de  sus  facultades,  por  el  informe  de 
cualquier autoridad nacional o extranjera u otro medio de prueba, detecte que no se 
ha  mantenido  actualizado  el  cumplimiento  de  los  requisitos  de  los  instrumentos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
registros, programas, validaciones, certificaciones o autorizaciones, podrá dar inicio 
al  procedimiento  de  cancelación,  para  lo  cual  notificará  a  la  persona  titular  las 
causas que lo motivaron, ordenará la suspensión de los beneficios y las operaciones 
que se realicen al amparo de los mismos, hasta en tanto no se desvirtúe la omisión 
correspondiente, y le concederá a la persona titular un plazo de diez días hábiles, 
contado a partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación citada, 
para ofrecer las pruebas y alegatos que a su derecho convengan. 

Cuando la persona titular desvirtúe las causas que motivaron el procedimiento de 
cancelación,  la  DGFCCE  procederá  a  dictar  la  resolución  que  deje  sin  efectos  la 
suspensión de operaciones, misma que será notificada en un plazo que no excederá 
de  un  mes,  contado  a  partir  de  la  fecha  en  que  haya  vencido  el  plazo  para  la 
presentación de pruebas y alegatos. 

Si  la  persona  titular  no  ofrece  las  pruebas,  no  expone  sus  alegatos,  o  éstos  no 
desvirtúan las causas que motivaron el procedimiento de cancelación, la DGFCCE 
procederá a dictar la resolución de cancelación definitiva, misma que será notificada 
dentro del plazo de tres meses, contado a partir de la fecha en que haya vencido el 
plazo para la presentación de pruebas y alegatos. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Informe de modificaciones 

1.3.12  Salvo  disposición  específica,  los  titulares  de  los  instrumentos,  registros, 
programas, o autorizaciones que otorga la DGFCCE, durante su vigencia, deberán 
informar a través de un escrito libre en términos de la regla 1.3.5, mediante el correo 
electrónico  que  corresponda  al  trámite,  dentro  de  un  plazo  de  diez  días  hábiles 
contados a partir de la fecha en que se actualice el supuesto los cambios  en los 
datos que hayan manifestado en la solicitud para la aprobación de su trámite, tales 
como la denominación o razón social, socios y/o accionistas, representante legal, el 
domicilio fiscal y/o el domicilio manifestado para el almacenamiento, producción o 
comercialización de las mercancías, anexando la documentación que acredite los 
cambios  efectuados,  así  como  el cumplimiento  de  los  requisitos  que  en  su  caso, 
deban actualizarse. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Fusión y Escisión de empresas 

1.3.13 Salvo disposición específica, en los casos de fusión o escisión de empresas 
de  los  titulares  de  los  instrumentos,  registros,  programas,  o  autorizaciones  que 
otorga  la  DGFCCE,  la  empresa  subsistente,  dentro  de  los  diez  días  hábiles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
posteriores a que hayan quedado inscritos los acuerdos de fusión o escisión en el 
Registro Público de Comercio, deben remitir al correo electrónico que corresponda 
al trámite, lo siguiente:  

I. 

Escrito libre dirigido a la DGFCCE en términos de la regla 1.3.5 en el cual 
manifieste lo siguiente:  

a)  Razón  social,  RFC,  número  de  autorización  de  las  empresas 

fusionantes, fusionadas o escindentes y escindidas; 

b)  Domicilios 

autorizados 

o 
donde 
comercializarán las mercancías, según corresponda, al amparo 
de los instrumentos, registros, programas, o autorizaciones;  

almacenarán 

se 

c)  Número de escritura mediante la cual se protocoliza la fusión o 
escisión  con  su  inscripción  ante  el  Registro  Público  de  la 
Propiedad. 

II. 

III. 

Avisos de Liquidación, Fusión, Escisión y Cancelación al Registro Federal 
de Contribuyentes presentado ante el SAT; 

Escritura  mediante  la  cual  se  protocoliza  la  fusión  o  escisión  con  su 
inscripción ante el Registro Público de la Propiedad 

Asimismo, la o las empresas que desaparezcan con motivo de liquidación, fusión o 
escisión, deben tramitar la cancelación correspondiente, ya sea a través de correo 
electrónico  o  de  la  Ventanilla  Digital,  según  corresponda,  y  en  caso  de  que  la 
subsistente no cuente con una debe solicitar una nueva autorización. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Desistimiento y renuncia de derechos 

1.3.14  De  conformidad  con  el  artículo  58  de  la  LFPA,  todo  interesado  podrá 
desistirse de su solicitud o renunciar a sus derechos, cuando éstos no sean de orden 
e  interés  públicos.  Para  tales  efectos,  en  aquellos  trámites  en  los  que  el 
desistimiento no se pueda realizar a través de la Ventanilla Digital, se debe enviar 
escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE en el que se indique 
expresamente el deseo de desistirse o renunciar a los derechos correspondientes, 
el nombre y número de folio de su trámite, en su caso.  

El citado escrito debe enviarse al correo electrónico que corresponda al trámite de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que se trate, con copia al correo dgfcce.gestion@economia.gob.mx, en el que se 
indique lo siguiente: 

a)  ASUNTO: “Desistimiento de Solicitud” o “Renuncia de derechos”, y RFC del 

solicitante, y 

b)  CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante. 

En este supuesto de renuncia de derechos, la cancelación de la autorización que 
se trate surtirá efectos de forma inmediata a partir de que se presente la solicitud 
correspondiente. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Capítulo 1.4 De la Ventanilla Digital Mexicana de Comercio Exterior. 

Sección I. Disposiciones Generales 

1.4.1 Los trámites que, en materia de comercio exterior, se deberán presentar de 
manera electrónica mediante la Ventanilla Digital ante la SE, se señalarán en las 
disposiciones que los normen.  

Para  la  realización  de  trámites  ante  la  SE,  mediante  la  Ventanilla  Digital,  será 
necesario  registrarse  en  el  portal  que  se  encuentra  en  la  siguiente  dirección 
electrónica https://www.ventanillaunica.gob.mx. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1.4.2 Los trámites se sujetarán a lo dispuesto por el artículo quinto del Decreto por 
el que se establece la Ventanilla Digital Mexicana de Comercio Exterior, publicado 
el 14 de enero de 2011 en el DOF, así como a las “Condiciones y términos de uso 
de  la  Ventanilla  Digital  Mexicana  de  Comercio  Exterior”,  publicados  en  la  página 
www.ventanillaunica.gob.mx 

En consecuencia, se estará, entre otras, a lo siguiente: 

I.  Se utilizará el RFC con estatus de activo de la persona moral o física de que 
se trate y su certificado de la E.firma  vigente y activo, la cual sustituirá a la 
firma  autógrafa  del  firmante,  garantizando  la  integridad,  no  repudio  y 
confidencialidad de la documentación o información presentada y producirá 
los  mismos  efectos  que  las  leyes  otorgan  a  los  documentos  con  firma 
autógrafa, teniendo el mismo valor probatorio; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Se entenderá que las personas físicas y morales que realicen sus trámites a 
través  de  la  Ventanilla  Digital  aceptan  que  los  mismos  se  realicen  en  su 
totalidad  mediante  esa  vía,  por  lo  que  los  actos  administrativos  que 
correspondan se podrán emitir a través de medios electrónicos y notificarse 
por medio de dicha Ventanilla Digital; 

III.  En la emisión de los actos administrativos y su notificación que en materia 
de comercio exterior se realicen mediante la Ventanilla Digital, se utilizará la 
E.firma  que  corresponda  a  los  servidores  públicos,  aplicando  en  lo 
conducente las disposiciones que la regulan, y 

IV.  Las  Condiciones  y  términos  de  uso  de  la  Ventanilla  Digital  Mexicana  de 
link: 

Comercio 
https://www.ventanillaunica.gob.mx/vucem/otros/CondicionesdeusoVUCEM
2017.pdf. 

publicadas 

siguiente 

Exterior 

en 

el 

1.4.3  Derogada. 

Regla derogada, DOF 12 de febrero de 2026 

Sección III. De la información que se ingresa en la Ventanilla Digital 

1.4.4  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  las  condiciones  de  uso  de  la  Ventanilla 
Digital, se estará a lo siguiente: 

La  información  y  documentación  requerida  para  el trámite  correspondiente,  salvo 
disposición  expresa  contenida  en  las  disposiciones  jurídicas  de  cada  caso,  se 
deberá proporcionar de manera digital, por lo que es responsabilidad de los usuarios 
verificar la exactitud de la información y documentación proporcionada, antes de su 
firma y envío. 

La reproducción digital y envío de un documento para el trámite de que se trate, se 
deberá obtener del original o de una copia certificada del mismo. 

Los usuarios son responsables de la autenticidad y veracidad de la información y 
documentación,  proporcionada  a  través  de  la  Ventanilla  Digital,  misma  que  se 
entenderá  proporcionada  bajo  protesta  de  decir  verdad.  Asimismo,  son 
responsables de proporcionar a la autoridad, cualquier actualización a la misma. 

De  conformidad  con  la  normatividad  aplicable,  para  efectos  del  desahogo  del 
trámite,  las  autoridades  competentes  podrán,  en  cualquier  momento,  requerir  los 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
originales o copia certificada de la documentación respectiva, para su cotejo. 

Sección IV. De las prevenciones a través de la Ventanilla Digital. 

1.4.5  Los  trámites  iniciados  a  través  de  la  Ventanilla  Digital,  se  substanciarán  y 
resolverán  dentro  de  la  misma,  y  se  desarrollan  conforme  a  los  principios  de 
economía, celeridad, eficacia, legalidad, publicidad y buena fe, por lo tanto cuando 
la autoridad detecte que la documentación digitalizada enviada por el usuario no 
corresponde  a  la  requerida  para  el  trámite,  o  bien  que  se  encuentra  incompleta, 
prevendrá al particular dentro del primer tercio del plazo de respuesta, para que en 
un  término  de  cinco  días  contados  a  partir  de  que  haya  surtido  efectos  la 
notificación, presente la información de manera correcta, en el entendido de que de 
no presentarse, el trámite se desechará. 

La prevención y el desahogo a la misma se realizarán de manera electrónica. 

En el supuesto de que la información o documentación presentada sea falsa o este 
alterada, se procederá a imponer las sanciones a que haya lugar y en su caso, a 
dar vista a la autoridad competente. 

Sección V. De las notificaciones a través de la Ventanilla Digital. 

1.4.6  La  notificación  de  los  actos  administrativos  que  se  emitan  a  través  de  la 
Ventanilla Digital, se efectuará de la siguiente manera: 

I.  Directa, para lo cual la Ventanilla Digital enviará a las direcciones de correo 
electrónico  proporcionadas  para  tal  efecto  por  el  usuario,  un  aviso  de 
disponibilidad  de  notificación,  indicándole  que  se  ha  emitido  un  acto 
administrativo  relacionado  con  su  trámite  y  que,  para  conocerlo,  deberá 
notificarse. 

El usuario tendrá que ingresar a la Ventanilla Digital, en donde podrá conocer 
el acto administrativo a notificar, para tal efecto, cuenta con un plazo de cinco 
días hábiles contados a partir de la fecha de envío del aviso de disponibilidad 
de notificación. Una vez que los documentos digitales sean abiertos con la 
E.firma vigente y en activo del usuario, el sistema generará el acuse de la 
notificación respectiva, en donde conste la fecha y hora de la apertura. 

Se tendrá como legalmente practicada la notificación y surtirá efectos a partir 
del  día  hábil  siguiente  a  aquel  en  el  que  el  usuario  haya  ingresado  al 
documento digital, generándose el acuse de la notificación respectiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Estrados, cuando hubieran transcurrido cinco días hábiles contados a partir 
de  la  fecha  en  que  se  envió,  a  través  de  la  Ventanilla  Digital  el  aviso  de 
disponibilidad  de  notificación  del  acto  administrativo  de  que  se  trate  a  las 
direcciones de correo electrónico proporcionadas para tal efecto, sin que se 
hubiera realizado la apertura del acto administrativo correspondiente y, en 
consecuencia,  no  se  hubiera  generando  dentro  de  la  Ventanilla  Digital  el 
acuse de la notificación respectiva. 

En tales casos, se publicará el acto administrativo respectivo en la página 
electrónica establecida para tal efecto dentro de la Ventanilla Digital (en la 
electrónica 
dirección 
https://www.ventanillaunica.gob.mx/Beta/pizarron/estrado/index.htm) por un 
plazo  de  quince  días  hábiles,  dicho  plazo  se  contará  a  partir  del día  hábil 
siguiente a aquel en que el documento sea publicado en la citada página. 

Las notificaciones por estrados, podrán consultarse en la página respectiva 
de la Ventanilla Digital. Se tendrá como fecha de notificación, el décimo sexto 
día hábil contado a partir de la fecha en que se envió a través de la Ventanilla 
Digital el aviso de disponibilidad de notificación del acto administrativo, fecha 
en la cual surte efectos legales, 

Lo anterior, siempre que el usuario no haya abierto el documento con E.firma 
vigente y no se haya generado acuse de notificación 

Capítulo 1.5 De la información pública 

1.5.1 De conformidad con el artículo 70, fracción XXVII de la LGTAIP será puesta a 
disposición  del  público  en  el  SNICE  la  información  relativa  a  los  permisos  o 
autorizaciones otorgados que a continuación se enlistan, incluyendo los titulares de 
aquellos: 

1.  Cupos asignados. 
2.  Avisos automáticos de importación de productos siderúrgicos. 
3.  Permisos de importación de mercancías de la Regla 8a.  
4.  Permisos automáticos de importación de productos textiles y de confección. 
5.  Permisos automáticos de Importación de calzado. 
6.  Programas IMMEX autorizados. 
7.  Programas PROSEC autorizados. 
8.  Permisos expedidos conforme al Acuerdo que establece los bienes de uso 
dual,  software  y  tecnologías  cuya  exportación  está  sujeta  a  regulación  por 
parte de la Secretaría de Economía, publicado en el DOF el 27 de diciembre 
de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.2. Adicionalmente, para los permisos previos a que se refiere la regla 2.2.1, se 
dará a conocer la información siguiente: 

I.  Descripción del producto; 
II.  Volumen; 
III.  Fecha de expedición, y 
IV.  Número  de  Programa  PROSEC  y,  en  su  caso,  número  de  Programa 
IMMEX, para los permisos establecidos en el Anexo 2.2.1, numeral 2, del 
presente ordenamiento. 

TITULO 2. ARANCELES Y MEDIDAS DE REGULACIÓN Y RESTRICCIÓN NO 
ARANCELARIAS DEL COMERCIO EXTERIOR 

Capítulo 2.1 Disposiciones Generales 

2.1.1 Para efectos de los artículos 5, fracción I y 12 de la LCE, las personas físicas 
o morales que presenten a la SE una solicitud de modificaciones a los aranceles al 
electrónico 
Ejecutivo 
nueva.ligie@economia.gob.mx, mediante escrito libre, en términos de la regla 1.3.5 
dirigido  a  la  DGFCCE,  un  estudio,  proyección  y  propuesta  que  contenga  una 
estimación cualitativa y cuantitativa de lo siguiente: 

Federal, 

correo 

deben 

remitir 

al 

I.  Análisis  de 

los  efectos  que  causaría 

la  modificación  arancelaria, 

considerando: 

a)  El  impacto  esperado  en  los  precios,  empleo,  competitividad  de  las 
cadenas productivas, ingresos del gobierno, ganancias o pérdidas del 
sector productivo o del impacto para el sector productivo, o costos o 
beneficios para los consumidores o efectos sobre la oferta y demanda; 

b) 

 Efecto neto sobre el bienestar del país; 

c) 

 Efectos sobre la competencia de los mercados, y 

d) 

 Otros elementos de análisis que se consideren relevantes. 

II.  Presentar y analizar información estadística, que contenga: 

a)  Datos  estadísticos  de  comercio,  es  decir,  la  evolución  de  las 
importaciones y exportaciones en valor y volumen, por país, así como 
de la producción o del consumo, de los últimos tres años referentes a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las mercancías sobre las cuales se propone la modificación arancelaria. 

b)  Datos nacionales, respecto de los últimos tres años: 

i.  Evolución mensual y anual de las importaciones y exportaciones 

en valor y volumen, del o los productos involucrados; 

ii.  Evolución de la producción; 

iii.  Evolución del consumo nacional aparente; 

iv.  Estadística acumulada, de las exportaciones o importaciones por 

país y por régimen aduanero (definitivo y temporal); 

v.  Análisis de protección efectiva; 

vi.  Precios unitarios estadísticos de importación y/o exportación por 
país; de los índices de precios al consumidor o productor de los 
bienes analizados; 

vii.  Indicadores de empleo; 

viii. Estructura de mercado, y 

ix.  Otros indicadores y/o estudios. 

III.  Detalles de las fuentes de la información que se proporciona, en cuyo caso 

deben ser públicas y verificables por la SE. 

Regla reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

2.1.2 Para efectos del artículo 5, fracción I de la LCE, las personas físicas o morales 
podrán presentar propuestas al Ejecutivo Federal de modificación a la nomenclatura 
arancelaria. 
electrónico 
nueva.ligie@economia.gob.mx mediante escrito libre en términos de la regla 1.3.5 
dirigido a la DGFCCE, su propuesta acompañada de un estudio que contenga lo 
siguiente: 

deberán 

correo 

remitir 

Para 

ello, 

al 

I.  Justificación: Indicar de manera detallada el motivo y/o problemática por el 
cual se propone modificaciones a la nomenclatura arancelaria. Únicamente 
se podrán realizar propuestas por errores ortográficos en la nomenclatura y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando  existan  afectaciones  al  comercio  por  carencia  de  claridad  en  la 
descripción de las fracciones arancelarias; 

II.  Documentación  probatoria:  Información  relevante  que  fundamente  los 

motivos expuestos en la justificación; y, 

III.  Propuestas:  La  propuesta  (s)  del  promovente,  acompañada  de  una 
detallada  explicación  de  cómo  se  estima  que  la  propuesta  realizada, 
subsanará la problemática expuesta en el inciso a) de la presente regla. 

2.1.3  Para  los  efectos  del  artículo  56  de  la  LA,  tratándose  de  mercancía  que  se 
encuentre sujeta al cumplimiento de alguna regulación o restricción no arancelaria 
y dicha regulación o restricción se deje sin efectos en una fecha anterior a aquella 
en la que la mercancía se presente ante el mecanismo de selección automatizado, 
no será necesario acreditar el cumplimiento de la regulación o restricción de que se 
trate. 

2.1.4 Para los efectos de las reglas 2.1.1 y 2.1.2, la SE contará con un plazo de 15 
días  hábiles,  contados  a  partir  del  día  siguiente  a  que  se  reciba  la  solicitud  de 
modificación  arancelaria  o  de  nomenclatura  arancelaria,  para  prevenir  a  los 
interesados,  respecto  de  los  datos  y  requisitos  omitidos,  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  las  reglas  1.3.5  y  1.3.7.  De  no  subsanarse  la  omisión  en  el  plazo 
concedido, la solicitud será desechada. 

Regla adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Capítulo 2.2 Permisos y Avisos 

Sección I. Disposiciones Generales 

2.2.1 De conformidad con los artículos 4 fracción III, 5 fracción V, 21 de la LCE y 17 
a  25  del  RLCE,  se  sujetan  al  requisito  de  permiso  previo  de  importación  y  de 
exportación y aviso automático por parte de la SE, las mercancías comprendidas en 
las  fracciones  arancelarias  de  la  Tarifa  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el 
Anexo 2.2.1 del presente ordenamiento. 

2.2.2 Para los efectos del artículo 18 del RLCE, los criterios y requisitos para otorgar 
los permisos previos de importación y de exportación y/o avisos automáticos a que 
se refiere la regla 2.2.1, están contenidos en el Anexo 2.2.2 del presente Acuerdo. 

2.2.3 Las importaciones de mercancía de la Regla 8a. a que se refiere el  Anexo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1, numeral 2 del presente ordenamiento, autorizadas por la SE en el permiso 
previo correspondiente, únicamente podrán destinarse a la producción de los bienes 
establecidos en el Decreto PROSEC para el sector autorizado. 

Para  efectos  de  lo  establecido  en  la  Regla  8a.  se  considerará  que  el  interesado 
cuenta con registro de empresa fabricante aprobado por la SE cuando cuente con 
autorización para operar al amparo del Decreto PROSEC. 

las 

Adicionalmente,  para  el  programa  de  la  Industria  Electrónica,  en  el  caso  de  las 
fracciones arancelarias 8528.59.99, 8528.72.06 y 8528.72.99, y para la Industria del 
Transporte, excepto el Sector de la Industria Automotriz y de Autopartes b), en el 
caso  de 
fracciones  arancelarias  8703.21.01,  8704.31.02,  8711.20.05, 
8711.30.04  y  8711.40.99  se  deberá  realizar  el  registro  del programa  de  cadenas 
globales de proveeduría ante la DGIPAT al que se refieren las fracciones XI BIS y 
XI TER del numeral 2 del Anexo 2.2.2 del presente Acuerdo, en el que se deberá 
manifestar,  conforme  lo  determine  la  DGIPAT,  el  plan  de  compras  anual  a 
proveedores de los siguientes componentes o insumos para la producción de los 
mismos: 

Párrafo reformado, DOF 25 de noviembre de 2022 

I. 

Industria Electrónica 

a)  Gabinete de plástico y/o metal; 

b)  Base de plástico y/o metal; 

c)  Chasis:  Piezas  de  plástico  y/o  metal  para  sujetar  y  ensamblar  los 
componentes principales, como la placa principal, el módulo de pantalla 
plana, y/o cubiertas/gabinetes. No incluye tornillería ni el ensamble de 
la placa principal; 

d)  Empaque:  Cartón  principal  externo,  esquineros  de  cartón,  hojas  de 
cartón,  bolsas  de  polietileno,  empaque  de  poliestireno,  manual  de 
instrucciones y etiquetas de plástico o papel; 

e)  Control remoto para televisión, y 

f)  Hojas ópticas. 

II. 

Industria del Transporte, excepto el Sector de la Industria Automotriz y 
de Autopartes b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Paradores 
sostener 
ensamble; 

tubulares  metálicos:  Piezas 
la 

tubulares  para 
motocicleta  apagada,  instaladas  al  momento  del 

b)  Parrillas tubulares metálicas de carga: Piezas tubulares que sirven de 
soporte o sujeción para la carga de objetos y equipaje, instaladas al 
momento del ensamble; 

c)  Posa pies y pedales de freno; 

d)  Manubrio; 

e)  Materiales de elastómero: Componentes hechos de elastómero, tales 
como  hule,  termoplásticos  vulcanizados  (TPV),  etileno-propileno-
dieno (EPDM), nitrilos y poliuretanos; 

f)  Tornillería  de  ensamble:  Piezas  metálicas,  tales  como  tornillos, 
tuercas, arandelas, pijas, grapas, mismas que no forman parte de un 
subensamble; 

g)  Pintura para componentes tubulares, y 

h)  Materiales 

impresos:  Calcomanías  y/o  etiquetas,  garantías  y 
manuales  de  usuario,  impresos  de  información  técnica  de  uso  y 
mantenimiento. 

Para la producción de los componentes señalados en los incisos a), b), c) y d) de la 
fracción II, clasificados en las fracciones arancelarias 8714.10.02 y 8714.10.99, se 
deberá partir de insumos clasificados en los capítulos 72 y 73 de la Tarifa, mismos 
que no podrán ser importados con procesos de preformados, tales como perforado, 
taladrado, arqueado, soldado, pintado y galvanizado. 

La producción de los componentes señalados en los listados de las fracciones I y II 
podrá  realizarse  a  partir  de  insumos,  partes  y  componentes  importados  o 
nacionales. 

La  SE podrá  incluir  nuevos  componentes  a  los  listados  de  las fracciones I  y  II, a 
solicitud  previa  de  las  industrias,  atendiendo  a  las  condiciones  de  desarrollo  de 
proveedores de las mismas. 

El  programa  de  cadenas  globales  de  proveeduría  deberá  señalar  los  siguientes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datos del solicitante y del (los) proveedor (es): 

i.  Nombre, denominación o razón social; 
ii.  RFC; 
iii.  Domicilio; 
iv.  Datos de contacto (nombre, teléfono y correo electrónico); 
v.  Productos proporcionados, y 
vi.  Volumen de compra por cada producto. 

Dicho  registro  de  cadenas  globales  de  proveeduría  deberá  renovarse,  cada  seis 
meses  para  el  caso  de  la  Industria  Electrónica  y  previo  al  término  de  las  etapas 
señaladas en el numeral 2 fracción XI TER del Anexo 2.2.2 del presente Acuerdo 
para  el  caso  de  la  Industria  del  Transporte,  excepto  el  Sector  de  la  Industria 
Automotriz y de Autopartes b), para mantener su vigencia, y se deberán anexar los 
documentos  que  permitan  constatar  lo  manifestado  en  el  programa,  un  reporte 
emitido por un auditor externo, así como los documentos que permitan comprobar 
el cumplimiento del mismo. 

2.2.4 Para los efectos de los artículos 18, 19 y 20 del RLCE, los permisos previos 
de  importación  y  de  exportación  a  que  se  refiere  la  regla  2.2.1  se  resolverán  de 
conformidad con lo siguiente:  

I.   En la DGFCCE, por los servidores públicos facultados para ello, los permisos 
previos establecidos en el Anexo 2.2.2, numerales 1, fracciones II y V, 1 BIS 
y 2 fracciones I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X y XI, tratándose del régimen de 
importación temporal y definitiva. De igual forma dictaminarán las prórrogas de 
los permisos de régimen temporal y definitivo, conforme a lo dispuesto en el 
numeral  15  del  Anexo  2.2.1,  excepto  los  establecidos  en  el  numeral  2, 
fracciones IX, X y XI, tratándose del régimen de importación definitiva; XI BIS 
y  XI  TER,  tratándose  del  régimen  de  importación  temporal  y  numeral  5, 
fracción VI, del Anexo 2.2.2. 

II.   En la DGFCCE, por los servidores públicos facultados para ello, previa opinión 
de la DGIL, los permisos previos establecidos en el Anexo 2.2.2, numeral 1, 
fracción III; numeral 2, fracciones II, incisos c), d), e), j), según corresponda, 
k),  l),  m),  n),  sólo  para  bicicletas  clasificadas  en  la  fracción  arancelaria 
8712.00.05,  ñ),  o),  p),  r),  s),  t),  v)  y  w),  y  III,  incisos  c),  d),  e),  j),  según 
corresponda, k), l), m), n) según corresponda, ñ), o), p), r), s), t) y v), tratándose 
del régimen de importación definitiva; numeral 3 y numeral 4, fracciones I y II.  

Los  permisos  a  que  se  refiere  esta  fracción  podrán  ser  autorizados  previo 
análisis de la solicitud y siempre que se cuente con opinión positiva de la DGIL. 

 
 
 
 
 
 
 
III.   En la DGFCCE, por los servidores públicos facultados para ello, previa opinión 
de la DGIPAT, los permisos previos establecidos en el Anexo 2.2.2, numeral 
2, fracciones I; II, incisos a), b), f), g), h), i), j), según corresponda, n) según 
corresponda, y q); III, incisos a), b), f), g), h), i), j), según corresponda, n) y q); 
IV,  incisos  j)  y  r);  V,  VI,  VII  y  VIII,  tratándose  del  régimen  de  importación 
definitiva; así como XI BIS y XI TER, tratándose del régimen de importación 
temporal y definitiva.  

Los  permisos  a  que  se  refiere  esta  fracción  podrán  ser  autorizados  previo 
análisis  de  la  solicitud  y  siempre  que  se  cuente  con  opinión  positiva  de  la 
DGIPAT. 

IV.   En la DGFCCE, por los servidores públicos facultados para ello, previa opinión 
de la DGM, el permiso previo establecido en el Anexo 2.2.2, numeral 6 BIS.  

Los  permisos  a  que  se  refiere  esta  fracción  podrán  ser  autorizados  previo 
análisis de la solicitud y siempre que se cuente con opinión positiva de la DGM.  

V.   En la DGFCCE, por los servidores públicos facultados para ello, previa opinión 
de la DGIL los permisos y avisos establecidos en el Anexo 2.2.2, numeral 1, 
fracciones II y IV; numeral 2, fracciones IX, X y XI, tratándose del régimen de 
importación definitiva y previa opinión de la DGIL; numeral 5, fracciones I, II, 
III  y  V;  numeral  6,  fracción  II;  numeral  7,  fracciones  I  y  II,  y  numeral  7  BIS, 
fracciones I y II.  

Los  permisos  a  que  se  refiere  esta  fracción  podrán  ser  autorizados  previo 
análisis de la solicitud y siempre que se cuente con opinión positiva de la DGIL.  

Regla reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

2.2.5 Para los efectos de los artículos 22 y 23, segundo párrafo, del RLCE, cuando 
se trate de mercancías contempladas en el Anexo 2.2.1, numerales 1, 2, 5 y 7 BIS 
del presente ordenamiento, el país de procedencia, origen o destino contenido en 
el permiso previo de importación o exportación correspondiente, tendrá un carácter 
indicativo, por lo que será válido aun cuando el país señalado en él sea distinto del 
que sea procedente, originaria o se destine, por lo que el titular del permiso previo 
correspondiente no requerirá la modificación del mismo para su validez. 

2.2.6  Para  los  efectos  de  los  artículos  18,  19  y  20  del  RLCE,  las  solicitudes  de 
permiso  previo  de  importación  y  exportación  a  que  se  refiere  la  regla  2.2.1  del 
presente ordenamiento, deberán presentarse en la Ventanilla Digital o a través de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
correo electrónico, según se establezca, adjuntando los requisitos específicos, que 
conforme al trámite correspondan, de conformidad con el Anexo 2.2.2. 

Cuando los interesados realicen el trámite de permiso previo de exportación de las 
mercancías a que se refiere el numeral 7, fracción II, del Anexo 2.2.1 del presente 
ordenamiento utilizando la Ventanilla Digital, deberán acudir ante la Ventanilla de 
atención  al  público  de  la  DGFCCE,  a  efecto  de  recibir  el  Certificado  del  Proceso 
Kimberley correspondiente. 

2.2.7 El permiso previo de importación o de exportación constará en el oficio de 
resolución correspondiente, el cual contendrá el número de permiso. 

2.2.8 Los avisos y los permisos de importación y de exportación serán firmados con 
la E.firma o de manera autógrafa, por el titular de la DGFCCE o de la Dirección de 
Operación de Instrumentos de Comercio Exterior de la DGFCCE, o en su defecto 
por el funcionario que resulte competente de conformidad con lo establecido en el 
RISE. 

2.2.9 Al recibir el aviso y/o permiso de importación o el permiso de exportación, el 
interesado  deberá  notificarse  a  través  de  la  Ventanilla  Digital  conforme  a  lo 
establecido  en  la  regla  1.4.6  a  efecto  de  que  la  información  se  transmita  a  la 
autoridad aduanera y cuando la solicitud se efectúe a través de correo electrónico, 
el solicitante deberá acusar la recepción del correo por el mismo medio. 

2.2.10 Cuando las solicitudes que presentan los interesados para el otorgamiento 
de  un  permiso  de  importación  o  exportación,  su  prórroga  o  su  modificación,  no 
contengan  los  datos  o  no  cumplan  con  los  requisitos  aplicables,  la  SE  deberá 
prevenir a los interesados, en términos de lo dispuesto en la regla 1.3.6 del presente 
ordenamiento 

2.2.11  Los  datos  de  los  avisos,  permisos  de  importación  y  de  los  permisos  de 
exportación autorizados conforme a la regla 2.2.7 del presente ordenamiento, así 
como sus modificaciones serán enviados por medios electrónicos al SAAI, a efecto 
de  que  los  beneficiarios  de  un  aviso  o  permiso  de  importación  o  de  un  aviso  o 
permiso  de  exportación  puedan  realizar  las  operaciones  correspondientes  en 
cualquiera de las aduanas del país. 

Para los efectos de lo establecido en el Anexo 2.2.1, numerales 1, fracción II y 7, 
fracción II, la autoridad aduanera comunicará por medios electrónicos a la DGFCCE, 
la  relación  de  cada  operación  de  comercio  exterior  que  se  realice  al  amparo  del 
permiso previo de importación o de exportación y reportará de inmediato a la aduana 
extranjera de procedencia o de destino, la confirmación de la operación realizada. 

 
 
 
 
 
 
 
Con la información a que se refiere el párrafo anterior que la DGFCCE reciba de la 
autoridad  aduanera  mantendrá  un  registro  estadístico  de  las  operaciones  de 
comercio exterior que impliquen la importación y exportación de diamantes en bruto. 
Dicho  registro  estadístico  se  publicará  e  intercambiará  con  los  Participantes  del 
SCPK en los términos previstos por dicho Sistema. 

2.2.12 Para los efectos del artículo 61, fracción XVII de la LA, y tratándose de la 
importación de vehículos usados donados al Fisco Federal, con el propósito de que 
sean  destinados  a  la  Federación,  Ciudad  de  México,  Entidades  Federativas, 
Municipios,  o  personas  morales  con  fines  no  lucrativos  autorizadas  para  recibir 
donativos deducibles en los términos de la LISR, siempre y cuando sean destinados 
exclusivamente a la atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia 
de alimentación, vestido, vivienda, educación, y protección civil o de  salud de las 
personas,  sectores  o  regiones  de  escasos  recursos,  se  entenderán  eximidas  del 
cumplimiento  de  permiso  previo  por  parte  de  la  SE,  por  lo  que  no  se  requerirá 
consulta por parte del SAT, ni la emisión de documento alguno por parte de la SE, 
cuando se trate de hasta 5 de los siguientes vehículos por beneficiario, cada año: 

I.  Camiones tipo escolar. 
II.  Autobuses integrales para uso del sector educativo. 
III.  Vehículos recolectores de basura equipados con compactador o sistema roll 

off, y coches barredoras. 

En cualquier otro caso, para estas mercancías, la solicitud de exención se entenderá 
emitida  en  sentido negativo  sin  que  se  requiera  consulta  por parte  del SAT, ni la 
emisión de documento alguno por parte de la SE. 

Para  los  efectos  de  la  presente  regla,  también  podrán  aceptarse  en  donación 
aquellos  vehículos  que,  por  su  naturaleza,  sean  propios  para  la  atención  de  los 
requerimientos básicos de subsistencia a que se refiere el artículo 61 de la LA. 

2.2.13 La lista de participantes en el SCPK es la que se establece en el Anexo 2.2.13 
del  presente  ordenamiento,  misma  que  podrá  ser  actualizada  a  través  de 
publicaciones que se realicen en el SNICE. 

Regla reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

2.2.14 El formato oficial del Certificado del Proceso Kimberley es el que se establece 
en el Anexo 2.2.14 del presente ordenamiento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.15 Para los efectos de los artículos 22 y 23 segundo párrafo del RLCE, cuando 
se trate de mercancías sujetas al requisito de aviso y permiso previo o automático 
conforme a los numerales 8 fracción II y 8 BIS fracciones I y II al Anexo 2.2.1 del 
presente ordenamiento, el valor y precio unitario contenidos en el permiso, deberá 
coincidir  con  la  factura  comercial  que  ampare  la  importación;  caso  contrario  el 
permiso carecerá de validez. 

Cuando la factura y el permiso o aviso automático emitido no contenga la misma 
unidad  de  medida,  el  permiso  o  aviso  será  válido,  siempre  que,  al  hacer  la 
conversión, coincidan las cantidades, debiendo el importador declarar en el campo 
de  “descripción  de  la  mercancía”  de  la  solicitud  que  se  realice  a  través  de  la 
Ventanilla Digital, dicha circunstancia. 

Para el caso de aquellas solicitudes de avisos o permisos automáticos en las cuales 
no exista un campo para capturar el precio unitario, el importador deberá capturarlo 
en el campo de “Descripción de la mercancía”, a fin de que sea señalado en el aviso 
o permiso correspondiente. 

Para efecto del cumplimiento  con  regulaciones  y  restricciones no arancelarias,  el 
aviso automático o permiso previo o automático correspondiente será válido cuando 
la conversión de pesos a dólares del valor de la factura presentada ante la autoridad 
aduanera coincida con el tipo de cambio del mes anterior publicado por el Banco de 
México.  

Para  efecto  de  los  avisos  automáticos  de  importación  de  productos  siderúrgicos, 
una  factura  podrá  amparar  varios  avisos,  siempre  y  cuando  la  suma  del  valor  y 
precio unitario de dichos avisos coincida con la factura comercial que ampara dichas 
operaciones 

2.2.16  Para  los  efectos  de  las  reglas  2.2.7  y  2.2.11  del  presente  ordenamiento, 
cuando se trate de mercancías sujetas al requisito de permiso previo de importación 
definitiva o temporal de conformidad con el numeral 1, fracción II del Anexo 2.2.1, 
el  original  del  Certificado  del  Proceso  Kimberley  que  ampare  dichas  mercancías 
deberá presentarse al momento de la importación ante la autoridad aduanera de la 
aduana  de  despacho  en  el  reconocimiento  aduanero,  segundo  reconocimiento  o 
verificación de mercancía en transporte; en caso contrario, se considerará que el 
correspondiente permiso previo de importación carece de validez. 

2.2.17 En el caso de los permisos para recauchutar neumáticos a que se refiere el 
numeral 1, fracción  II del  Anexo 2.2.2, del presente  ordenamiento,  el reporte  del 
Contador  Público  Registrado  se  presentará  conforme  lo  indicado  en  el  Anexo 
2.2.17, del presente ordenamiento. 

 
 
 
 
 
 
 
2.2.18  Para  efectos  del  numeral  7,  fracción  I  del  Anexo  2.2.2  del  presente 
ordenamiento, en caso de que se requiera adicionar marcas a las señaladas en los 
avisos  automáticos  de  exportación  de  tomate,  aumentar  o  disminuir  kilogramos, 
cambiar de beneficiario o país de destino, será necesario solicitar la cancelación del 
aviso  vigente,  a  través  del  correo  electrónico  dgce.tomate@economia.gob.mx 
mediante escrito libre en términos de la regla 1.3.5, firmado por el titular del aviso 
automático de exportación de tomate o representante legal que ya tenga acreditada 
personalidad ante la SE y solicitar un nuevo aviso por el saldo del mismo, anexando 
el formato Excel publicado en el SNICE debidamente requisitado. En caso de que 
el  titular  del  aviso  automático  de  exportación  de  tomate  sea  comercializador,  la 
cancelación  del  mismo  debe  ser  solicitada  por  el  productor  que  lo  solicitó 
originalmente. 

Reforma, DOF 2 de septiembre de 2025 

2.2.18  BIS  Para  efectos  del  numeral  7,  fracción  I  del  Anexo  2.2.2  del  presente 
ordenamiento, para obtener el aviso automático de exportación de tomate, se estará 
a lo siguiente: 

Podrán realizar la solicitud las personas físicas y morales productores que exporten 
tomate  fresco  directamente  o  a  través  de  comercializadores  que  cuenten  con  el 
Aviso  de  Adhesión  al  Programa  de  Sistemas  de  Reducción  de  Riesgos  de 
Contaminación (SRRC) por la implementación de las Buenas Prácticas en unidades 
de  producción  de  tomate  fresco  (Aviso  de  Adhesión),  expedido  por  el  Servicio 
Nacional  de  Sanidad,  Inocuidad  y  Calidad  Agroalimentaria  (SENASICA)  de  la 
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural (SADER), vigente y que estén inscritas 
en el Registro Nacional de Exportadores  de Tomate Fresco ante la Secretaría de 
Economía,  debiendo  mantener  dicha  obligación  durante  la  vigencia  del  Aviso  de 
Adhesión y del aviso automático de exportación de tomate. 

A.  Previo  a  la  solicitud  del  aviso  automático  de  exportación  de  tomate,  los 
exportadores,  ya  sean  productores  o  comercializadores,  deben  solicitar  la 
Inscripción  al  Registro  Nacional  de  Exportadores  de  Tomate  Fresco  a  través  del 
correo  electrónico  dgce.tomate@economia.gob.mx,  mediante  escrito  libre  en 
términos de la regla 1.3.5, de conformidad con lo siguiente: 

 
 
 
 
 
 
a)  Declaración, bajo protesta de decir verdad, que el precio declarado en el aviso 
automático  de  exportación  de  tomate  y  el  precio  real  de  exportación,  serán 
consistentes  y  que  no  será  menor  al  establecido  en  el  Acuerdo  por  el  que  la 
Secretaría  de  Economía  y  la  Secretaría  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural 
establecen precios mínimos de exportación para el tomate fresco publicado en 
el Diario Oficial de la Federación el 8 de agosto de 2025. 

b)  Anexar  el  Documento  de  Exportador  con  Constancia  vigente  expedido  por 
organismos que componen la industria nacional, reconocidos por la SADER y la 
SE. 

La SE emitirá la resolución correspondiente en un plazo que no excederá de diez 
días hábiles, contados a partir del día siguiente a aquel en que se reciba la solicitud 
o  se  tenga  debidamente  integrado  el  expediente,  lo  cual  sucederá  una  vez  que 
hayan  transcurrido  los  plazos  para  atender  el  requerimiento  que  en  su  caso  se 
emita. 

términos  de 

Los beneficiarios del registro deben dar aviso a la DGFCCE, mediante escrito libre 
correo  electrónico 
en 
dgce.tomate@economia.gob.mx, de cualquier cambio a los datos proporcionados 
en la solicitud, dentro de los cinco días hábiles posteriores a que se realice el mismo. 

regla  1.3.5  a 

través  del 

la 

La  SENASICA  notificará  oportunamente  a  la  SE  todas  las  expediciones, 
cancelaciones y modificaciones a los Avisos de Adhesión. 

B. Para solicitar el aviso automático de exportación de tomate, se debe enviar al 
correo electrónico dgce.tomate@economia.gob.mx lo siguiente: 

a)  Escrito  libre,  en  términos  de  la  regla  1.3.5,  del  presente  ordenamiento, 
señalando  el  número  del  Registro  Nacional  de  Exportadores  de  Tomate 
Fresco,  y  para  el  caso  de  productores  que  exporten  a  través  de 
comercializadores,  deben  indicar,  el  nombre  del  comercializador,  el  RFC, 
monto  que  exportará  a  través  del  mismo,  variedad,  vigencia  y  Aviso  de 
Adhesión el cual debe ser firmado tanto por el comercializador como por el 
productor; 

b)  El formato Excel disponible en el SNICE, debidamente requisitado, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Copia Simple del Aviso de Adhesión, vigente. 

Únicamente podrán considerarse solicitudes que ingresen a través de una cuenta 
de correo electrónico autorizada por el productor, señalado en el escrito libre, en 
términos de la regla 1.3.5. 

En el caso de comercializadores, los avisos automáticos de exportación de tomate 
únicamente  podrán  solicitarse  por  el  productor  y  serán  emitidos  a  nombre  del 
comercializador de acuerdo con la información que se declare en el formato Excel 
que se anexe a la solicitud. 

La  DGFCCE  expedirá  el  aviso  automático  de  exportación  de  tomate  en  estricto 
apego a la información de marcas comerciales y variedades, señalada en el Aviso 
de Adhesión. 

La  DGFCCE  enviará  a  las  cuentas  de  correo  electrónico  señaladas  por  los 
solicitantes,  la  resolución  correspondiente  en  el  plazo  de  un  día  hábil,  contado  a 
partir de que la solicitud se tenga debidamente presentada y cuente con el folio de 
seguimiento. 

En caso de que algún embarque haya sido rechazado en la aduana de destino por 
cuestiones sanitarias o fitosanitarias, solamente el monto que no haya sido causa 
del rechazo podrá ser reintegrado, para lo cual el beneficiario del aviso automático 
de  exportación  de  tomate  debe  anexar  a  su  solicitud  la  documentación  que 
demuestre el volumen que no le fue rechazado. 

Todas las exportaciones de tomate deben observar lo dispuesto en el Acuerdo por 
el que la Secretaría de Economía y la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 
establecen precios mínimos de exportación para el tomate fresco. 

C. Serán motivos de cancelación del Registro: 

a) Que no se cumpla con lo establecido en el Acuerdo por el que la Secretaría de 
Economía y la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural establecen precios 
mínimos de exportación para el tomate fresco; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) No  mantener vigente el documento  de  exportador con  Constancia  expedida 
por alguno de los organismos que componen la industria nacional, reconocidos 
por la SADER y la SE. 

c) Incurrir  en  alguna  de  las  causales  de  cancelación  del  aviso  automático  de 

exportación establecidas en la regla 2.2.20. 

Para el caso de comercializadores, solo será cancelado el registro del exportador. 

Para  iniciar  el  procedimiento  de  cancelación  a  que  se  refieren  los  párrafos  que 
anteceden,  la  DGFCCE  deberá  notificar  al  titular  del  Registro  Nacional  de 
Exportadores  de  Tomate  Fresco  las  causas  que  lo  motivaron  y  le  concederá  un 
plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente a aquel en que surta 
efectos la notificación citada, para ofrecer las pruebas y formular los alegatos que a 
su derecho convengan. Durante la sustanciación del procedimiento de cancelación, 
quedará  suspendido  el  registro  y  el  aviso  automático  de  exportación  de  tomate 
autorizado al amparo del mismo. 

Cuando el titular del Registro Nacional de Exportadores de Tomate Fresco desvirtúe 
las causas que motivaron el procedimiento de suspensión, la DGFCCE procederá 
a dictar la resolución que deje sin efectos la suspensión señalada en el párrafo que 
antecede, misma que será notificada en un plazo que no excederá de quince días 
hábiles contados a partir del día siguiente al del vencimiento del plazo otorgado para 
ofrecer pruebas y formular alegatos. 

Si  el  titular  del  Registro  Nacional  de  Exportadores  de  Tomate  Fresco  no  ofrece 
pruebas,  no  expone  sus  alegatos  o  no  desvirtúa  las  causas  que  motivaron  el 
procedimiento  de  cancelación,  la  DGFCCE  procederá  a  dictar  la  resolución  de 
cancelación definitiva de la inscripción, misma que será notificada en un plazo que 
no  excederá  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  del  día  siguiente  al  del 
vencimiento  del  plazo  otorgado  para  ofrecer  pruebas  y  formular  alegatos,  y  el 
exportador no podrá solicitar una nueva inscripción hasta ocho meses posteriores a 
la cancelación. 

2.2.19  Para  efectos  del  Aviso  automático  de  importación  de  productos 

Regla adicionada, DOF 2 de septiembre de 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
siderúrgicos, se estará a lo siguiente: 

A.   Se aplicarán las definiciones siguientes: 

I.  Molino: a la empresa que realiza el proceso de fabricación de productos 

clasificados en el Capítulo 72 de la Tarifa cuando: 

a)  Se  transforma  hierro  o  chatarra,  a  través  de  su  fundición  en  alto 
horno  u  horno  de  arco  eléctrico,  en  productos  siderúrgicos 
semiterminados/intermedios  (planchón,  palanquilla,  lingotes)  sin 
alear, aleados o inoxidables, y/o 

b)  Mediante 

reconversión  o 
semiterminados/intermedios 

recalentamiento  de  productos 
la 
siderúrgicos 
de 
recalentamiento y/o molinos de laminación en caliente, se fabriquen 
productos  siderúrgicos  planos  (en  caliente,  en  frío,  al  silicio)  o 
productos siderúrgicos largos (alambrón, barras perfiles). 

hornos 

en 

II.   Certificado de molino: al documento emitido por el Molino, que acredita 

la empresa que produjo el acero procesado en el propio Molino.  

III.   Certificado  de  calidad:  al  documento  que  acredita  al  fabricante  que 
transformó  el  acero  para  la  elaboración  de  la  mercancía  a  importar, 
elaborado por el propio fabricante. 

IV.  Código  QR:  Por  sus  siglas  en  inglés  Quick  Response,  es  aquel  que 
contiene  información  vinculada  al  certificado  correspondiente  y  cuya 
lectura permite verificar la autenticidad del documento que se adjunta, y 
que debe dirigir al certificado original. 

Fracción adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

V.  Firma  autógrafa:  aquella  que  es  trazada  en  un  documento  por  una 
persona con su puño y letra, es decir, escrita directamente por su autor. 
No se considera firma autógrafa la que es adicionada de forma digital al 
documento. 

Fracción adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

VI. 

Sello:  aquel  que  es  estampado  en  el  documento  directamente  por  su 
emisor.  No  se  considera  válido  el  sello  adicionado  digitalmente  al 
documento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

B.   Los documentos a que se refieren las fracciones II y III del apartado A anterior 

deberán contener lo siguiente: 

I.  Descripción  de  las  mercancías  que  detalla  el  Certificado,  que  incluya 
dimensiones, especificaciones técnicas, químicas, metalúrgicas y  físicas 
(acabado, recubrimiento, tipo de acero, accesorios, propiedades y forma). 

Fracción reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

II.  Número de colada, tratándose de Certificados de molino. 

III.  País de origen del acero (país donde se produjo, fundió y coló el acero), 
tratándose del Certificado de molino, o país de origen de la mercancía a 
importar, tratándose del Certificado de calidad. 

IV.  Nombre  y  datos  de  contacto  (domicilio,  país,  teléfono  y,  en  su  caso, 
correo electrónico) de  la empresa  productora  del acero,  tratándose  del 
Certificado de molino, o del fabricante de las mercancías, tratándose del 
Certificado de calidad. 

V.  Número de Certificado. 

VI.  Fecha de expedición. 

VII.  Volumen de las mercancías expresado en kilogramos. 

VIII.  Firma  autógrafa  del  representante  del  Molino  o  fabricante,  o  sello  o 

código QR del Molino o fabricante. 

IX.  Carta  responsiva  firmada  por  el  representante  legal  de  la  empresa 
solicitante.  El  formato  se  encuentra  disponible  para  su  descarga  en  el 
SNICE. 

Fracción adicionada, DOF 12 de febrero de 2026 

Regla reformada, DOF 15 de abril de 2024 

Regla reformada, DOF 10 de octubre de 2022 

2.2.20 La SE procederá a la suspensión y/o cancelación de los permisos y avisos 
de importación o de exportación en los siguientes supuestos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Cuando el particular, con motivo del trámite del permiso o aviso, presente ante 
la SE documentos o datos falsos, alterados o no reconocidos por su emisor. 

II.  Cuando el particular no presente ante la SE la información o documentación 

requerida relacionada con el trámite del permiso o aviso otorgados. 

III.  Cuando se destine la mercancía objeto del permiso o aviso a un fin distinto 

de aquél para el cual se otorgó el permiso o aviso respectivo. 

IV.  Cuando la SE identifique que las condiciones de la planta o instalaciones del 
beneficiario del permiso o aviso no son las que motivaron el otorgamiento del 
mismo. 

V.  Cuando la SE identifique que en el domicilio de la planta o instalaciones del 

beneficiario éste no puede ser localizado. 

VI.  Cuando la SE detecte un mal uso de los permisos o avisos otorgados o que 

hayan sido utilizados para fines distintos. 

VII. Cuando  deje  de  cubrir  alguno  de  los  requisitos  necesarios  para  el 

otorgamiento del permiso o aviso. 

VIII. Cuando el particular no acredite con documento fehaciente estar al corriente 
en el cumplimiento de las obligaciones que establece la Ley de Minería y su 
Reglamento, en su caso. 

En caso de ubicarse en algún supuesto de las fracciones anteriores se procederá 
conforme a lo establecido en la regla 1.3.9. 

En  ningún  caso  procederá  el  otorgamiento  de  permisos  previos,  permisos 
automáticos o avisos de importación o de exportación, cuando el solicitante haya 
sido objeto de un procedimiento en el que se haya determinado la cancelación del 
mismo por las causales establecidas en las fracciones I, III o VI, de esta regla. 

Las sanciones a que se refiere esta regla se impondrán independientemente de las 
que correspondan en los términos de la legislación aplicable. 

Regla reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital. 

2.2.21  Las  solitudes  de  permiso  de  importación  que  se  realicen  a  través  de  la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ventanilla Digital deberán cumplir con lo siguiente: 

I.  Se deberá indicar lo siguiente: 

a)  RFC. 

b)  Condición de la mercancía (nuevo o usado). 

c)  Régimen aduanero. 

d)  Descripción de la mercancía. 

e)  Fracción arancelaria. 

f)  Cantidad a importar. 

g)  Unidad de medida. 

En el caso de las mercancías a importar comprendidas en las partidas 
9802 y 9806, sólo se asentará la unidad de medida comercial. En los 
demás casos se deberá señalar la unidad que corresponda a la Tarifa. 

h)  Valor de factura en dólares. 

i)  País(es) de procedencia. 

j)  Uso específico de la mercancía. 

Para los productos de la partida arancelaria 9802, deberá especificar la 
fracción arancelaria y el nombre comercial o técnico del producto en el 
que se utilizará la mercancía a importar. 

k)  Justificación de la importación y el beneficio que se obtiene. 

Para los productos de la partida arancelaria 9802, deberá especificar el 
criterio  aplicable  conforme  a  lo  señalado  en  el  numeral  2  del  Anexo 
2.2.2 del presente Acuerdo. 

Para  mercancías  al  amparo  de  la  ALADI,  especificar  el  Acuerdo  de 
Alcance Parcial conforme al cual se realizará la importación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l)  Observaciones. En el caso de los permisos a que se refiere la fracción 
XI  BIS  y  XI  TER  del  numeral  2,  del  Anexo  2.2.2,  deberá  señalar  el 
número de registro del programa de cadenas globales de proveeduría 
vigente para cada etapa, que presenten ante la DGIPAT. 

m)  Para las fracciones arancelarias 9802.00.01, 9802.00.02, 9802.00.08 y 
9802.00.19, que se pretendan importar debido a diversificación de las 
fuentes  de  abasto  para  contar  con  una  proveeduría  flexible,  los 
productores  indirectos  deberán  estar  registrados  por  el  productor 
directo e indicar el Programa PROSEC y el nombre de los Productores 
Directos que lo tienen registrado. 

n) 

Indicar los siguientes datos: 

i.  Consecutivo de la Partida; 
ii.  Cantidad; 
iii.  Fracción arancelaria; 

Para el caso de  mercancías  de  las  partidas  arancelarias 9802  y 
9806,  deberá  especificar 
fracción(es)  arancelaria(s) 
la(s) 
correspondiente(s) a cada una de las partidas de las mercancías 
a importar; 

iv.  Precio en dólares; 
v.  Descripción de las mercancías de la partida correspondiente. 

En el caso de vehículos, deberá indicar como mínimo lo siguiente: 
Marca, año modelo, modelo, número de serie y especificaciones 
técnicas  del  vehículo,  así  como  las  características  técnicas  y/o 
descripción  del(los)  equipo(s),  aditamento(s)  o  dispositivo(s) 
integrado(s)  al  vehículo,  adicionalmente,  para  el  caso  de 
ambulancias, señalar a qué tipo corresponde, y 

vi.  Valor de factura en dólares. 

II.  Asimismo, deberán anexar digitalizados los siguientes documentos: 

a)  En los casos de  Regla 8a. bajo el régimen definitivo (productos de la 

partida arancelaria 9802): 

i. 

las 

Para 
fracciones  arancelarias  9802.00.01,  9802.00.02, 
9802.00.08  y  9802.00.19,  que  se  pretendan  importar  debido  a 
diversificación  de  las  fuentes  de  abasto  para  contar  con  una 
proveeduría  flexible,  documento  donde  el  solicitante  indique  sus 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuentes de abasto (proveedores) y requerimientos (en volumen), 
actuales  y  futuros  (para  dos  años),  de  la  mercancía  a  utilizar. 
Asimismo, el productor indirecto deberá documentar a la SE, los 
pedidos  del  productor  directo  que  dan  origen  a  su  solicitud  de 
Regla 8a.; 

ii.  Para las mercancías que se pretendan importar por inexistencia o 
insuficiencia de producción nacional, documento que contenga la 
descripción  de  las  especificaciones  técnicas  de  las  mercancías 
solicitadas,  en  idioma  español,  sin  hacer  referencia  a  marcas 
registradas,  indicando  los  siguientes  datos:  a’)  tratándose  de 
solicitudes  que  requieran  mercancías  textiles:  1)  Para  hilados: 
composición; decitex, sencillos, cableados o retorcidos; si son de 
algodón:  cardados  o  peinados;  crudos  o  blanqueados,  teñidos 
recubiertos  u  otro  acabado;  acondicionados  para  la  venta  al 
menudeo  o  mayoreo  (carrete,  madeja,  etc.),  asimismo,  deberá 
proporcionar muestra(s) según presentación; 2) Para hilos, hilados 
o fibras químicas: composición; título (peso en gramos de 10,000 
metro),  número  de  cabos  y  filamentos,  número  de  torsiones  por 
metro,  acabados  de  lustre  y  color,  corte  transversal  (ejemplo: 
redondo,  trilobal,  aserrado),  y  3)  Para  tejidos:  tipo,  ligamento, 
acabado  (crudo,  blanqueado,  teñido,  estampado,  recubierto 
(sustancia), gofrado, etc.), gramos por m2 (excepto punto), peso 
en Kg para tejido de punto, dimensiones por rollo (ancho y largo 
en  metros  para  tejido  plano  y  peso  para  tejido  de  punto). 
Asimismo,  deberá  proporcionar  muestra(s)  (de  un  metro);  b’) 
tratándose de los sectores de la Industria Química (9802.00.11); 
Industria  de  Manufacturas  de  Caucho  y  Plástico  (9802.00.12)  e 
Industria  de  Productos  Farmoquímicos,  Medicamentos  y  Equipo 
la  sustancia  mono-
Médico 
constituyente, multi-constituyente o composición variable; y, de ser 
el  caso,  nombre  internacional;  2)  número  de  registro  Chemical 
Abstracts  Service  (CAS);  3)  fórmula  molecular  o  estructural, 
misma  que podrán  referir en  lenguaje  “The simplified molecular- 
input  line-entry  system”  (SMILES);  4)  en  caso  de  mezclas: 
composición, principal constituyente, grado de pureza y aditivos, y 
5)  niveles  de  concentración  por  empaque  o  envase  de 
transportación,  y  c)  tratándose  de  las  fracciones  9802.00.05, 
9802.00.20 y 9802.00.24: 1) descripción del producto a fabricar e 
indicar  la  cantidad  que  utiliza  del(os)  insumo(s)  solicitado(s)  por 
cada unidad de producto final fabricado, el porcentaje de mermas 
y  desperdicios;  2)  datos  sobre  capacidad  de  producción  para 
transformar  los  productos  solicitados,  indicando  número  de 

(9802.00.14):  1)  nombre  de 

 
trabajadores (digitalizar el último bimestre de la cédula de cuotas 
obrero patronal del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS); 
cantidad  y  tipo  de  máquinas  que  intervienen  en  el  proceso,  y 
capacidad de cada máquina por turno, en la unidad de medida del 
producto a fabricar, y número máximo de turnos por día; 

Para  los  efectos  de  las  muestras  a  que  se  refiere  el  párrafo 
anterior, se  deberá  adjuntar digitalizado  el documento  en  el que 
conste el acuse de recibo por parte de la DGIL, sita en Pachuca 
189,  Colonia  Condesa,  Demarcación  Territorial  Cuauhtémoc, 
Código  Postal  06140,  Ciudad  de  México,  mediante  el  cual  se 
proporcionaron las muestras de la mercancía. 

Inciso reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

El solicitante podrá aportar fotografías de la mercancía solicitada, 
muestras  (excepto  para  sustancias  químicas)  u  otra  información 
que facilite la identificación de la mercancía solicitada. Asimismo, 
podrá  proveer  la  información  pública  disponible  o  cualquier  otra 
que considere sustenta su petición; 

iii.  Para el caso de los bienes requeridos durante la etapa previa al 
inicio  de  la  producción  de  nuevos  proyectos  de  fabricación, 
excepto para las fracciones 9802.00.13 y 9802.00.23, documento 
que indique el proyecto nuevo, en donde incluya: 1) Los productos 
a  fabricar  (nombre,  denominación  comercial  y  alguno(s)  otro(s) 
dato(s) que el solicitante considere de utilidad), especificando  la 
diferenciación  con  los  que  ya  produce  la  empresa,  en  su caso; 
2)  La  capacidad  instalada,  que  pretende  alcanzar  el  proyecto 
nuevo; 3) El programa de inversión (etapas del proyecto, tiempo, 
montos, y alguno(s) otro(s) dato(s) que el solicitante considere de 
utilidad)  incluyendo  la  destinada  a  maquinaria  y  equipo,  y  4)  La 
ubicación de las nuevas instalaciones, en su caso; 

iv.  Para  el  caso  de  los  bienes  clasificados  en  las  partidas  72.01  a 
72.07,  fracciones  7209.16.01,  7209.17.01  y  7209.18.01  de  la 
Tarifa,  o  insumos  para  fabricar  dichos  bienes  a  través  de  las 
fracciones arancelarias 9802.00.13 y 9802.00.23, documento que 
indique:  1)  Especificación  de  la  norma  de  fabricación  (American 
Society  for  Testing  of  Materials:  ASTM;  Society  Automotive 
Engineers: SAE; Deutsches Institut für Normung: DIN;  Japanesse 
Industrial Standars: JIS; American Petroleum Institute: API, otras); 

 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Descripción  del  producto  a  fabricar  (nombre,  denominación 
comercial y alguno(s) otros(s) dato(s) que el solicitante considere 
de  utilidad);  3)  Descripción  de  las  características  técnicas  y 
requerido, 
descripción  específica  y  detallada  del 
incluyendo  grado,  ancho,  largo,  espesor,  diámetro  y  alguno(s) 
otros(s)  dato(s)  que  el  solicitante  considere  de  utilidad,  y  4)  La 
capacidad 
transformación  del(los)  producto(s) 
solicitado(s); 

instalada  de 

insumo 

v.  Para el caso de bienes clasificados en las fracciones 7208.36.01, 
7208.37.01, 7208.51.04, 7208.52.01, 7225.30.91 y 7225.40.91 de 
la  Tarifa,  para  la  fabricación  de  tubos  de  los  utilizados  en 
oleoductos y gasoductos, a través de las fracciones arancelarias 
9802.00.13  y  9802.00.23,  documento  que 
indique:  1) 
Especificación de la norma y la de fabricación (American Society 
for  Testing  of  Materials:  ASTM;  Society  Automotive  Engineers: 
SAE;  Deutsches  Institut  für  Normung:  DIN;  Japanesse  Industrial 
Standars:  JIS;  American  Petroleum  Institute:  API,  otras);  2) 
Descripción  del  producto  a  fabricar  (nombre,  denominación 
comercial);  3)  Descripción  de  las  características  técnicas  y 
descripción  específica  y  detallada  del 
requerido, 
incluyendo  grado,  ancho,  largo,  espesor  y  diámetro,  y  4)  La 
capacidad 
transformación  del(los)  producto(s) 
solicitado(s), y 

instalada  de 

insumo 

vi.  Para  el  caso  de  las  mercancías  de  la  Regla  8a.,  a  través  de  la 
fracción  arancelaria  9802.00.21  de  la  Tarifa  y  se  trate  de  la 
importación definitiva de mercancías clasificadas en las fracciones 
arancelarias:  0402.10.01,  0402.21.01,  1801.00.99  1803.10.01, 
1803.20.01,  1804.00.01  y  1805.00.01,  y  a  través  de  la  fracción 
arancelaria 9802.00.22 y se trate de la importación de mercancías 
clasificadas  en  la  fracción  arancelaria  0901.11.99,  Reporte  de 
Contador  Público  Registrado  dirigido  a  la  SE,  que  certifique  lo 
siguiente:  1)  Domicilio  fiscal  de  la  empresa;  2)  La  capacidad 
instalada de procesamiento del(los) producto(s) solicitado(s) por la 
empresa;  3)  Consumo  del(los) 
insumo(s)  solicitado(s)  de 
producción  nacional  e  importado(s)  durante  el  año  anterior  o 
desde el inicio de su operación cuando éste sea menor a 12 meses 
adquiridos por el solicitante;  4) Producto(s) a fabricar con el(los) 
insumo(s)  solicitado(s),  y  5)  Para  el  caso  de  la  fracción 
0901.11.99,  el  proceso  de  solubilización  y  descafeinización  del 
café. 

 
 
 
En el caso de la Industria del Café, el Reporte del Contador Público 
Registrado  deberá  certificar  los  consumos  a  que  se  refiere  el 
numeral  3)  del  párrafo  anterior,  incluyendo  las  mercancías 
clasificadas en la fracción arancelaria 0901.11.99 de la Tarifa.  

Para el caso de nuevos proyectos de fabricación o de expansión 
de  su  planta  productiva,  el  Reporte  del  Contador  Público 
Registrado  deberá  certificar la  información  respecto  de  la nueva 
planta o línea de producción, exceptuando los consumos a que se 
refiere el numeral 3), del párrafo primero de este subinciso. 

El  solicitante  podrá  proveer  la  información  pública  disponible  o 
cualquier  otra  que  considere  sustenta  su  petición,  presentando 
como anexos los documentos digitalizados y la información que, 
en su caso, apliquen. 

Para  el  caso  de  las  fracciones  arancelarias  0901.11.99  y 
1801.00.99, el interesado podrá anexar digitalizada la Acreditación 
de  Compromisos  de  Agricultura  por  Contrato  o  realización  de 
contratos  de  compra-venta  con  ASERCA-SADER  de  café  sin 
tostar, sin descafeinar y cacao nacionales. 

Para  el  caso  de  las  mercancías  de  la  Regla  8a.,  a  través  de  la 
fracción  arancelaria  9802.00.22  y  se  trate  de  la  importación  de 
mercancías  clasificadas  en  la  fracción  arancelaria  0901.12.99, 
Reporte  de  Contador  Público  Registrado  dirigido  a  la  SE,  que 
certifique  lo  siguiente:  1)  Domicilio  fiscal  de  la  empresa;  2)  El 
proceso productivo;  3) Relación de los pedimentos mediante los 
cuales se realice la exportación del café verde en grano con los 
pedimentos de retorno del café descafeinado; de tal manera que 
permita  identificar  que  se  trata  de  las  mismas  mercancías;  y 
escrito libre que detalle el proceso de descafeinización, señalando 
el porcentaje de mermas y desperdicios que se generen. 

En la relación de pedimentos señalada en el numeral 3) del párrafo 
anterior  se  deberá  señalar  los  datos  relativos  al  número  de 
contenedor,  números  de  factura  que  amparen  las  operaciones 
realizadas y el número de conocimiento de embarque, cartas de 
porte o guías aéreas según corresponda, tanto de la exportación 
como de la importación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Reporte se acompañará de copias simples de conocimientos de 
embarque, cartas de porte o guías aéreas, según corresponda, y 
de  las  facturas  que  demuestren  la  exportación  al  extranjero,  así 
como la exportación del extranjero a México. 

vii.  Para el caso de los permisos a que se refiere la fracción XI BIS y 
XI TER del numeral 2, del  Anexo 2.2.2, se deberá anexar para 
una  solicitud  subsecuente  un  escrito  libre  que  detalle  las 
operaciones  de  comercio  exterior 
incluyendo 
información de la cantidad y valor en dólares de las importaciones 
y exportaciones efectuadas. 

realizadas, 

b)  En  el  caso  de  vehículos:  1)  Que  por  sus  características  técnicas 
corresponda  al  uso  exclusivo  militar  y/o  naval;  2)  Para  donación 
conforme al artículo 61, fracción IX de la LA; 3) Para desmantelar; 4) 
Adaptados para personas con discapacidad, sólo cuando sea realizada 
por  personas  físicas  con  actividad  empresarial  o  personas  morales 
contribuyentes en el impuesto sobre la renta que brinden asistencia a 
personas  con  discapacidad;  5)  Que  al  momento  de  su  ingreso  a 
depósito  fiscal  eran  considerados  nuevos  conforme  a  las  Reglas 
Generales en Materia de Comercio Exterior, sin haber sido extraídos 
de depósito fiscal y que por el curso del tiempo estas unidades se hayan 
vuelto  “vehículos  usados”  estando  en  el  mismo  depósito  fiscal;  6) 
Ambulancias  para 
reacondicionamiento,  y  7) 
Camiones  tipo  escolar  para  el  transporte  de  16  o  más  personas, 
incluyendo al conductor, con carrocería montada sobre chasis, que se 
clasifiquen  en  las  fracciones  arancelarias  8702.10.05 u  8702.20.05, 
8702.30.05,  8702.40.06,  8702.90.06,  para    el    transporte  gratuito  de 
jornaleros  agrícolas  a  su  centro  de  trabajo  y  de  sus    familiares  a 
planteles escolares, se estará a lo siguiente: 

reconstrucción  y 

i.  En el caso de los vehículos a que hacen referencia los numerales 
1), 2), 4), 5), 6) y 7) del presente inciso: Certificado legible del título 
o de factura o factura proforma, que contenga los datos señalados 
en la fracción I, inciso n), numeral V, del presente apartado, así 
como  fotografías  o  catálogo  en  donde  se  deberá  apreciar  el 
equipo,  aditamento  o  dispositivo  integrado  con  que  cuenta  la 
unidad; 

ii.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral 1) 
del presente inciso: contrato o convenio entre las Secretarías de 
la  Defensa  Nacional  o  de  Marina  o  Seguridad  Pública  con  los 

 
 
 
 
 
organismos  descentralizados  de 
Federal para que dichas Secretarías operen los vehículos; 

la  Administración  Pública 

iii.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral  2) 
del presente inciso: Oficio de autorización emitido por la SHCP de 
conformidad con el artículo 61, fracción IX de la LA; 

iv.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral 4) 
del presente inciso: documento legible que compruebe que brinda 
asistencia a personas con discapacidad, sin que necesariamente 
esa  asistencia  sea  su  actividad  preponderante;  asimismo,  al 
menos  cuatro 
las  características 
siguientes: con vista exterior del vehículo completo de ¾; con la 
puerta abierta del lado donde se aprecie la adaptación; vista de la 
forma en que se desplaza el dispositivo; y vista de los controles 
de operación del dispositivo; 

fotografías  a  color  con 

v.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral 5) 
del  presente  inciso:  pedimentos  de  importación  en  los  que  se 
indique que los vehículos fueron destinados a depósito fiscal; 

vi.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral  6) 
del  presente  inciso:  contrato  de  compra-venta  que  acredite  el 
compromiso entre la empresa que se dedica a la reconstrucción y 
reacondicionamiento de este tipo de vehículos y la institución del 
sector  salud,  o  carta-pedido  en  firme  u  otro  documento  que 
acredite el pedido, expedido por la institución del sector salud que 
adquirirá los vehículos y documento que acredite que la persona 
moral  solicitante  se  dedica  a  la  prestación  del  servicio  de 
reconstrucción y reacondicionamiento de ambulancias, y 

vii.  En el caso de los vehículos a que hace referencia el numeral 7) 
del  presente  inciso:  convenio  de  concertación  vigente  con  la 
Secretaría  de  Desarrollo  Social  al  amparo  del  Programa  de 
Jornaleros Agrícolas y/o asociaciones agrícolas cuyos miembros 
estén  listados  en  el  Catálogo  de  Cobertura  del  Programa  de 
Atención  a  Jornaleros  Agrícolas  de  la  Secretaría  de  Desarrollo 
Social y documento que acredite que el solicitante está vinculado 
con la producción agrícola. 

c)  En el caso de Productos Agropecuarios al amparo de un Acuerdo de 
Alcance Parcial negociado en el marco del Tratado de Montevideo 1980 

 
 
 
 
 
 
 
o  el  Tratado  de  Libre  Comercio  entre  la  República  de  Chile  y  los 
Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Tratado  de  Libre  Comercio  entre  la 
República  Oriental  de  Uruguay  y  los  Estados  Unidos  Mexicanos, 
tratándose  de  importadores  con  antecedentes,  los  pedimentos  de 
importación legibles correspondientes. 

d)  En el caso de neumáticos para recauchutar, el reporte contenido en el 
Anexo 2.2.17 del presente ordenamiento, rubricado en todas sus fojas. 

e)  En el caso de neumáticos para comercializar, copia del comprobante 
de  disposición  de  neumáticos  de  desecho  en  los  centros  de  acopio 
autorizados, expedido por el centro de acopio que corresponda. 

f)  En el caso  de equipo anticontaminante  y  sus  partes,  documento  que 
indique la descripción específica y, en su caso, catálogo o documentos 
promocionales  de  los  equipos  o  partes  para  las  que  se  solicita  el 
permiso. 

g)  En  el  caso  de  diamantes  en  bruto,  certificado  legible  del  Proceso 
Kimberley emitido por la autoridad competente de alguno de los países 
participantes en el SCPK, que ampare a los diamantes en bruto que se 
pretendan importar. 

h)  En el caso de neumáticos para pruebas de laboratorio, pedimento(s) de 
exportación que ampare(n) el modelo de llanta(s) del que se pretende 
importar  para  las  pruebas  y  carta  bajo  protesta  de  decir  verdad 
comprometiéndose a entregar el certificado emitido por la empresa de 
la  industria  cementera  que  avale  que  las  llantas  importadas  fueron 
utilizadas en el proceso de elaboración de cemento, una vez concluido 
el análisis de laboratorio. Para solicitudes subsecuentes, el certificado 
emitido por empresa de la industria cementera que avale que las llantas 
importadas  mediante  el  permiso  previo  inmediato  anterior  fueron 
utilizadas en el proceso de elaboración de cemento, una vez concluido 
el análisis de laboratorio. 

Regla reformada, DOF 25 de noviembre de 2022 

2.2.22  Las  solitudes  de  permiso  de  exportación  se  presentan  a  través  de  la 
Ventanilla Digital deberán cumplir con lo siguiente: 

I. 

Indicar lo siguiente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  RFC. 

b)  Condición de la mercancía (nuevo o usado). 

c)  Régimen aduanero. 

d)  Descripción de la mercancía. 

e)  Fracción arancelaria. 

f)  Cantidad a exportar. 

g)  Unidad de medida conforme a la Tarifa 

h)  Valor de factura en dólares. 

i)  País(es) de destino. 

j)  Uso específico de la mercancía. 

k)  Justificación de la exportación y el beneficio que se obtiene. 

Para  la  exportación  de  diamantes  en  bruto  por  las  fracciones 
arancelarias 7102.10.01, 7102.21.01 y 7102.31.01, se deberá señalar 
el número de permiso previo con el que se importaron los diamantes a 
exportar,  así  como  el  número  de  lotes  de  diamantes  en  la  remesa  a 
exportar. 

l)  Observaciones.  Para  el  caso  de  minerales  de  hierro,  cuando  un 
exportador cuente con un permiso de exportación de mineral de hierro 
y  requiera  incluir  una  o  más  concesiones  para  cubrir  la  demanda 
solicitada  por  los  compradores,  el  exportador  podrá  solicitar  dicha 
inclusión,  señalando  el  número  de  permiso  previo  de  exportación 
otorgado  y  el  número  del  o  de  los  títulos  de  la(s)  concesión(es) 
minera(s). 

m)  Indicar los siguientes datos: 

i.  Consecutivo de la Partida; 
ii.  Cantidad; 
iii.  Fracción arancelaria; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv.  Descripción de las mercancías de la partida correspondiente; 
v.  Precio en dólares (unitario), y 
vi.  Valor factura en dólares. 

II.  Asimismo, deberán anexar digitalizados los siguientes documentos: 

a)  Para el caso de minerales de hierro: 

i.  Tratándose  de  la  primera  o  única  solicitud  de  permiso  previo  de 

exportación en el año calendario de que se trate: 

1.   Título o títulos de concesiones mineras completos. 

Para  el  caso  de  que  un  exportador  cuente  con  un  permiso 
previo de exportación de mineral de hierro y requiera incluir una 
o  más  concesiones  que  pertenezcan  a  un  agrupamiento,  la 
solicitud debe efectuarse por la persona física o moral titular de 
la cabeza de dicho agrupamiento y deberá anexar copia de su 
título  o  títulos  de  concesión,  así  como  copia  del  oficio  de 
autorización del referido agrupamiento, expedido por la DGM. 

2.   Copia de la certificación de inscripción en el Registro Público de 
Minería,  en  donde  conste  que  el  solicitante  sea  titular  de  la 
concesión minera a que se refiere su solicitud de permiso. 

3.   Documento firmado por el concesionario o representante legal 
en  el  que  señale  domicilio  para  oír  y  recibir  notificaciones, 
acompañado  de  copia  de  la  identificación  oficial  vigente 
(credencial  para  votar  emitida  por el  INE,  pasaporte  o  cédula 
profesional) y, en su caso, instrumento notarial que acredite las 
facultades para promover a nombre del concesionario. 

4.   Escrito libre en términos de la regla 1.3.5, dirigido a la SE, en el 
que  se  precise  el  número  de  trabajadores  del  solicitante, 
acompañado de los comprobantes del pago del Sistema Único 
de Autodeterminación (SUA) del Instituto Mexicano del Seguro 
Social  (IMSS)  como  evidencia.  En  caso  de  tener  personas 
prestando  servicios  especializados  o  ejecutando  obras 
especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 15 de la Ley 
Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la 
actividad  inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Especializados u Obras Especializadas, así como la lista de las 
personas que pertenecen a la empresa que presta los servicios 
especializados o ejecuta las obras especializadas. 

5.   Acuse de los documentos siguientes: 

a. 

b.  

c. 

Declaraciones de pago de derechos sobre minería de los 
últimos  10  semestres,  acompañadas  de  su  respectivo 
comprobante de pago; 

Presentación de informes de ejecución y comprobación 
de  obras  y  trabajos  de  exploración  o  de  explotación 
realizados de los últimos 5 años, y 

Presentación del Informe Estadístico sobre la Producción 
y  Beneficio  y  Destino  de  Minerales  o  Sustancias 
Concesibles de los últimos 5 años. 

6.  Certificado  de  Reservas  de  Mineral  de  Hierro  emitido  por  el 
Servicio Geológico Mexicano (SGM) en un periodo no mayor a 
tres meses anteriores a la fecha de solicitud del permiso previo 
de exportación, en el que se especifique lo siguiente: 

a. 

b. 

Las reservas probables y probadas de mineral de hierro 
del lote minero de que se trate, expresadas en toneladas; 

Toneladas de mineral de hierro que se encuentran en el 
patio  de  almacenamiento  del 
lote  minero  del 
concesionario solicitante. 

fuera  del 

Se  entiende  como  mineral  de  hierro  en  el  patio  de 
almacenamiento,  aquél  que  se  encuentra  ubicado  en 
lote  minero  del 
montículos  dentro  y 
concesionario  solicitante  siempre  que  cumplan  con  los 
requisitos previstos en el último párrafo de este inciso, y 
que  hubiera  sido  obtenido  por  las  actividades  mineras 
realizadas por el concesionario solicitante con motivo de 
la  operación  de  extracción,  verificada  con  base  en  los 
trabajos de campo desarrollados por el SGM. 

En  cualquier  caso,  a  la  solicitud  debe  adjuntarse  copia 
del  análisis  de  la  caracterización  química  y  de  la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
constancia  de  procedencia  de  mineral  de  hierro, 
expedidos  por  el  SGM,  en  los  que  conste  que  dicho 
mineral proviene  de  las  concesiones  mineras  a  que  se 
refiere la solicitud de autorización, y 

c. 

Capacidad operativa de extracción de mineral hierro del 
concesionario  solicitante,  expresada  en 
toneladas, 
durante un periodo de un año de calendario, es decir, la 
capacidad  máxima  que  un  concesionario  tiene  para 
extraer un mineral, de acuerdo con la infraestructura que 
posee,  el  personal  disponible  y  su  productividad.  Lo 
anterior para efectos de determinar el volumen máximo 
de extracción de mineral hierro. 

Plano georreferenciado a escala 1:50,000, o escala 1:20,000 
cuando se trate de lotes de superficie menor a 500 hectáreas, 
cuya fecha de elaboración no sea mayor a 3 meses anteriores 
a la presentación de la solicitud, que muestre la ubicación de 
la  concesión  minera  correspondiente,  con  las  coordenadas 
geográficas del punto de partida del área o áreas de extracción 
de mineral de hierro con su cuadro de construcción referido al 
punto  de  partida,  mediante  lados,  rumbos  y  distancias,  o 
coordenadas geográficas, lote minero y, en su caso, del patio 
de almacenamiento cuando se encuentre fuera de dicho lote. 
Todo lo anterior en el marco de referencia ITRF2008, con base 
en  las  especificaciones  técnicas  señaladas  por  las  normas 
técnicas  del  INEGI,  las  cuales  deben  ubicarse  sobre  la 
superficie amparada por la concesión minera. 

Documento  en  el  cual  la  autoridad  tiene  por  designado  al 
ingeniero  responsable,  conforme  a  los  artículos  27,  fracción 
XVIII  y  34  de  la  Ley  de  Minería  o,  en  su  caso,  un  escrito 
declarando,  bajo  protesta  de  decir  verdad,  que  no  se 
encuentra obligado a tal designación. 

Escrito  libre  firmado  por  el  concesionario  solicitante  o 
representante legal en el que, bajo protesta de decir verdad, 
se señale que se encuentra al corriente en el cumplimiento de 
las  obligaciones  previstas  en  la  Ley  de  Minería  y  su 
Reglamento. 

7. 

8.  

9. 

ii.  Tratándose de una persona concesionaria que inicie operaciones 

 
 
 
 
 
 
de extracción de mineral de hierro, debe adjuntar la información y 
documentación a que se refieren los numerales 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 y 
9 del subinciso i anterior, así como el Informe Estadístico sobre la 
Producción,  Beneficio  y  Destino  de  Minerales  o  Sustancias 
Concesibles, de manera parcial, que incluya el volumen de mineral 
de hierro extraído desde el inicio de operaciones hasta la fecha de 
presentación de la solicitud, así como la primera declaración y el 
comprobante  de  pago  de  derechos  sobre  minería  cuando 
corresponda. 

iii.  En caso de que ya se cuente con un permiso previo de exportación 
de mineral de  hierro, antes del término de su vigencia se puede 
solicitar  uno  nuevo,  para  lo  cual  el  solicitante  debe  adjuntar  la 
información y documentación a que se refieren los numerales 1, 2, 
4, 6 y 9 del subinciso i que antecede, así como los pedimentos de 
exportación que acrediten que se ha realizado la exportación de, 
al menos, del 66% del volumen otorgado en el permiso vigente. 

iv.  En  caso  de  que  se  requiera  agregar  a  un  permiso  previo  de 
exportación ya otorgado otra u otras concesiones mineras a fin de 
cubrir la demanda conforme a las solicitudes de los compradores, 
el solicitante debe adjuntar la información y documentación a que 
se refieren los numerales 1, 2, 4, 6, 7 y 9 del subinciso i anterior, 
así como copia del análisis de la caracterización química y de la 
constancia de procedencia de mineral de hierro relativos a la o las 
concesiones que se solicite agregar al permiso, expedidos por el 
SGM,  en  los  que  conste  el  mineral  proviene  de  esa  o  esas 
concesiones. 

En los supuestos previstos en los subincisos iii y iv que anteceden, el 
solicitante  debe  proporcionar  cualquier  actualización  a 
la 
documentación  o  información  que  corresponda,  incluida  la  última 
declaración  y  comprobante  de  pago  de  derechos  sobre  minería.  La 
DGM  puede,  en  cualquier  momento,  requerir  al  solicitante  la 
información que considere necesaria. La DGM puede solicitar al SGM 
que  confirme  la  autenticidad  y  contenido  de  los  Certificados  de 
Reservas  de  Mineral  de  Hierro,  del  análisis  de  la  caracterización 
química  y  de  la  constancia  de  procedencia  de  mineral  de  hierro, 
emitidos por dicho organismo público descentralizado. 

Inciso reformado, DOF 24 de septiembre de 2024 

b)  Para el caso de diamantes en bruto: 

 
 
 
 
 
i.  Factura de exportación, y 

ii.  Cuando  se  trate  de  personas  físicas  o  morales  que  no  sean 
titulares  del  permiso  previo  con  el  que  se  importaron  los 
diamantes  en  bruto,  escrito  emitido  por  el  titular  del  permiso 
previo  de  importación  donde  declare  bajo  protesta  de  decir 
verdad: el número de permiso previo de importación, el número 
de Certificado del Proceso Kimberley, el monto de la importación 
en  “gramos”, fecha,  nombre,  denominación  o  razón  social,  así 
como el nombre y firma del representante legal, bajo los cuales 
fue  importada  la  mercancía  clasificada  en  las  fracciones 
arancelarias 7102.1001, 7102.2101 o 7102.3101. 

III.  Opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones fiscales,  vigente,  emitida 
por  el  SAT,  de  conformidad  con  el  artículo  32-D  del  Código  Fiscal  de  la 
Federación. 

2.2.23  Para  el  caso  de  las  solicitudes  de  Modificación  o  Prórroga  de  permiso  de 
importación o exportación, a que se refiere la regla 2.2.1 del presente ordenamiento, 
deberán presentarse en la Ventanilla Digital adjuntando los requisitos específicos, 
que conforme al trámite correspondan e indicando la Oficina de Representación que 
le corresponda de acuerdo al domicilio fiscal del solicitante.  

2.2.24 Las solitudes de prórroga de permiso se realizan a través de la Ventanilla 
Digital y deberán cumplir con lo siguiente: 

I.  Que el permiso esté vigente. 

II. 

Indicar: 

a)  Número de permiso a prorrogar, y 
b)  Vigencia de la prórroga. 

III.  El solicitante podrá proveer la información pública disponible o cualquier otra 
que  considere  sustenta  su  petición,  presentando  como  anexos  los 
documentos digitalizados y la información que, en su caso, apliquen. 

2.2.25  Las  solitudes  de  Modificación  de  descripción  de  la  mercancía  se 
realizan a través de la Ventanilla Digital y deberán cumplir con lo siguiente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Se deberá indicar: 

a)  Número de permiso a modificar, y 
b)  Descripción de la modificación. 

II.  El  solicitante  podrá  proveer  la  información  pública  disponible  o  cualquier 
otra  que  considere  sustenta  su  petición,  presentando  como  anexos  los 
documentos digitalizados y la información que, en su caso, apliquen. 

2.2.26 Para efectos del Aviso automático de importación de productos siderúrgicos 
se estará a lo siguiente: 

A.  Las  solicitudes  de  autorización  del  Aviso  automático  de  importación  de 
productos siderúrgicos se realizan a través de la Ventanilla Digital y deben 
indicar lo siguiente: 

I. 

Fracción arancelaria y NICO; 

II.  Cantidad a importar (volumen) en unidad de medida de la Tarifa; 

III.  Valor en dólares de la mercancía a importar sin incluir fletes ni seguros. 
En  caso  de  que  la  compraventa  se  realice  en  cualquier  otra  divisa 
convertible  o  transferible,  se  debe  convertir  a  dólares,  conforme  a  la 
equivalencia de las monedas de diversos países con el dólar, que publica 
mensualmente el Banco de México; 

IV.  País de origen del acero, que es el país donde se produjo, fundió y coló 
el acero, el cual debe coincidir con el país declarado en el Certificado de 
molino; 

V.  País  de  origen  de  la  mercancía,  que  es  el  país  donde  el  fabricante 
transformó  el  acero  para  la  elaboración  de  la  mercancía  a  importar,  el 
cual debe coincidir con el país declarado en el Certificado de calidad; 

VI.  País exportador hacia el territorio nacional; 

VII.  Número(s) de Certificado(s) de molino o de calidad, según corresponda; 

VIII.  Fecha de expedición del (de los) Certificado(s) de molino o de calidad, 

según corresponda; 

IX.  Nombre y domicilio del fabricante de la mercancía a importar, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X.  Nombre  del  Molino,  el  cual  se  debe  seleccionar  del  catálogo  que 

despliega la Ventanilla Digital. 

En caso de que el nombre del Molino no se encuentre dentro del catálogo 
de  molinos  que  despliega  la  Ventanilla  Digital,  se  podrá  solicitar  la 
inscripción de Molino mediante escrito libre en términos de la regla 1.3.5, 
anexando: 

a)  Formato Excel publicado en el SNICE, completamente requisitado. 

b) Opinión positiva de cumplimiento de obligaciones fiscales vigente 
del solicitante, emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 
32-D del Código Fiscal de la Federación. 

c) Certificado de Molino, de conformidad con lo establecido en la regla 
2.2.19, emitido por el molino con una fecha de emisión no mayor a 
6 meses, correspondiente de las mercancías que lo requieran. 

debe 

información 

La 
electrónico 
enviarse 
inscripcion.molinos@economia.gob.mx  a  efecto  de  que  la  autoridad 
verifique su existencia y, en su caso, se incorpore a dicho catálogo dentro 
del plazo de diez días hábiles contados a partir del día hábil siguiente a 
la fecha de recepción de la solicitud. De ser necesario la DGFCCE podrá 
requerir información adicional de conformidad con la regla 1.3.9. 

correo 

al 

El  catálogo  de  molinos  publicado  en  el  SNICE  servirá  como  medio  de 
consulta  para  identificar  el  número  de  identificación  del  molino  que  se 
utilizará en el catálogo de la Ventanilla Digital. 

XI.   Descripción de la mercancía a importar (en español), así como datos de 

la importación, conforme a lo siguiente: 

a) Descripción del producto a importar, que incluya datos como tipo de 
acero, dimensiones, tipo de recubrimiento y acabado, y accesorios 
integrados, y 

b) Precio unitario en dólares por kilogramo, y 

XII.  Observaciones, en caso de ser necesario. 

Para efectos de la fracción IV del presente apartado, el país en donde se fundió y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coló  el  acero,  se  refiere  a  la  ubicación  original  donde  el  acero  crudo  se  produjo, 
primero en un horno de fabricación de acero en estado líquido y luego vertido en su 
primera forma sólida. El primer estado sólido puede tomar la forma de un producto 
semiacabado (planchas, palanquillas o lingotes) o un producto de acería acabado. 
La ubicación de fundición y colado se identifica habitualmente en los Certificados de 
molino que son comunes en la producción de acero, se generan en cada etapa del 
proceso de producción y se mantienen en el curso ordinario de los negocios. Este 
requisito de información no se aplicará a las materias primas utilizadas en el proceso 
de  fabricación  de  acero,  es  decir,  chatarra  de  acero,  mineral  de  hierro,  arrabio, 
mineral de hierro reducido, procesado o peletizado, o aleaciones en bruto. 

B.  Los importadores podrán optar por inscribirse en el Registro de Importadores 
de Productos Siderúrgicos, mediante el cual se les podrá autorizar uno o más 
avisos automáticos de importación de productos siderúrgicos por una o más 
fracciones arancelarias con vigencia de un año contado a partir de la fecha de 
inscripción, con los que podrán realizar la importación de las mercancías a que 
se refiere la fracción II del numeral 8 del Anexo 2.2.1. Para la obtención del 
citado Registro los importadores deben cumplir con lo siguiente: 

I. 

Estar inscrito en el padrón de importadores de sectores específicos a que 
se refiere el artículo 59, fracción IV, de la Ley Aduanera. 

II.  Presentar  su  solicitud  a 

la  dirección  de  correo  electrónico 
registro.siderurgicos@economia.gob.mx,  acompañando  los  siguientes 
documentos: 

a)  Escrito  libre  en  términos  de  la  regla  1.3.5,  en  el  que  manifieste 

expresamente, bajo protesta de decir verdad, que: 

i. 

Realizó importaciones de productos siderúrgicos clasificados 
en  las  fracciones  arancelarias  contenidas  en  el  numeral  8, 
fracción II, del Anexo 2.2.1, durante los 12 meses inmediatos 
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud; 

ii.  Cuenta,  directa  o  indirectamente,  con  proveedores  en  el 
extranjero  con  los  que  haya  realizado  operaciones  de 
comercio exterior respecto a los productos siderúrgicos a que 
se  refiere  el  inciso  anterior,  en  los  12  meses  inmediatos 
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud; 

iii.  Tratándose de operaciones de mercancías clasificadas en las 
fracciones arancelarias de las partidas 7206 a la 7216, 7218 a 

 
 
 
 
 
 
 
 
la  7228  y  la  7304,  los  Molinos  productores  del  acero  están 
incluidos en el catálogo de molinos que despliega la Ventanilla 
Digital  en 
las  solicitudes  de  Aviso  automático  de 
importación de productos siderúrgicos, y  

iv.  Tendrá a disposición de la DGFCCE los Certificados de molino 
y/o  de  calidad,  y  demás  información  y  documentación  que 
amparen  sus  operaciones  y  la  entregará  a  dicha  dirección 
general  en  el  momento  que  le  sean  requeridos,  durante  la 
vigencia  de  la  inscripción  al  Registro  de  Importadores  de 
Productos Siderúrgicos; 

b)   Formato  Excel  de  Registro  de 

Importadores  de  Productos 
Siderúrgicos disponible en el SNICE, completamente requisitado, y 

c)   Opinión positiva de cumplimiento de obligaciones fiscales vigente, 
emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 32-D del Código 
Fiscal de la Federación. 

La  DGFCCE  notificará  mediante  correo  electrónico  el  número  de  registro 
correspondiente,  así  como  el  o  los  avisos  automáticos  de  importación  de 
productos siderúrgicos autorizados, con sus respectivas claves, en un plazo 
no mayor a treinta días hábiles, contados a partir del día hábil siguiente a la 
fecha de recepción de la solicitud, siempre que se hayan cubierto la totalidad 
de  los  requisitos  a  que  se  refiere  este  apartado.  Se  otorgará  un  Aviso 
Automático de Importación de Productos Siderúrgicos por cada fracción 
arancelaria  autorizada.  En  caso  de  que  la  DGFCCE  advierta  la  falta  o 
inconsistencia  de  algún  requisito,  le  requerirá  al  importador,  por  una  única 
ocasión,  la  información  o  documentación  necesaria,  de  conformidad  con  la 
regla 1.3.7.  

La  DGFCCE  podrá  autorizar  en  el  Aviso  automático  de  importación  de 
productos  siderúrgicos  hasta  una  cantidad  equivalente  al  volumen  de  las 
importaciones realizadas en los 12 meses inmediatos anteriores a la fecha de 
presentación de la solicitud de inscripción en el Registro de Importadores de 
Productos Siderúrgicos, por fracción arancelaria. 

La  inscripción  en  el  Registro  de  Importadores  de  Productos  Siderúrgicos 
tendrá una vigencia de un año, contado a partir de la fecha de notificación de 
dicha inscripción.  

La  DGFCCE  podrá  renovar  anualmente  la  inscripción  en  el  Registro  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Importadores de Productos Siderúrgicos siempre que el interesado presente, 
en día  hábil,  solicitud mediante  escrito  libre en  términos  de  la  regla  1.3.5,  a 
través  del  correo  electrónico  a  que  se  refiere  la  fracción  II  del  presente 
apartado.  La  solicitud  podrá  presentarse  desde  los  treinta  días  naturales 
previos al vencimiento del plazo de vigencia de la inscripción y hasta quince 
días naturales anteriores a tal vencimiento, debiendo declarar, bajo protesta 
de decir verdad, que las circunstancias por las que se otorgó la inscripción no 
han variado y que continúa cumpliendo con los requisitos aplicables. En caso 
de que el escrito libre se presente fuera del plazo señalado se tendrá por no 
presentado y la inscripción correspondiente no será renovada. En caso de que 
resulte  procedente  la  renovación  de  la  inscripción  en  el  Registro  antes 
mencionado, la DGFCCE notificará tal situación al interesado mediante correo 
electrónico en un plazo no mayor a diez días hábiles contados a partir del día 
siguiente al de la recepción de la solicitud, en el que se indicarán los avisos 
automáticos que quedan renovados con la citada inscripción.  

Durante  la  vigencia  de  la  inscripción  en  el  Registro  de  Importadores  de 
Productos  Siderúrgicos,  los  titulares  de  dicha  inscripción  podrán  solicitar  la 
autorización de avisos automáticos de importación de productos siderúrgicos 
respecto de mercancías clasificadas en fracciones arancelarias que no fueron 
objeto  de  la  solicitud  de  inscripción  correspondiente,  para  lo  cual  deberán 
cumplir con los requisitos establecidos en la regla 2.2.26, apartado B, fracción 
II,  incisos  a)  y  b).  En  el  caso  de  las  fracciones  arancelarias  y  NICO, 
comprendidos en el registro otorgado, los titulares únicamente podrán efectuar 
importaciones al amparo de dicho registro, quedando impedidos para solicitar 
avisos automáticos de importación respecto de las mismas fracciones y NICO, 
salvo  que  el  saldo  autorizado  en  el  registro  se  encuentre  ejercido  en  su 
totalidad, supuesto en que se podrán tramitar avisos automáticos. Los avisos 
automáticos  de  importación  de  productos  siderúrgicos  que  se  autoricen 
conforme  a  este  párrafo  serán  validados  por  el  resto  de  la  vigencia  de  la 
inscripción en el Registro de Importadores de Productos Siderúrgicos y podrán 
ser renovados conforme al párrafo anterior. 

La DGFCCE podrá autorizar por única ocasión una ampliación de volumen del 
aviso  a  que  se  refiere  la  regla  2.2.26,  apartado  B,  siempre  que  este  se 
encuentre  vigente,  hasta  por  una  cantidad  equivalente  a  la  totalidad  de  las 
importaciones realizadas con el permiso otorgado inicialmente, al momento de 
la solicitud de ampliación. 

Para la obtención de la citada ampliación, los importadores deben cumplir con 
lo siguiente: 

 
 
 
  
 
I. 

Ser  empresas  que  realicen  procesos  de  fabricación  de  productos 
siderúrgicos  que  cuenten  con  una  Licencia  Ambiental  Única 
expedida  por  la  Secretaría  de  Medio  Ambiente  y  Recursos 
Naturales para las empresas que llevan a cabo alguna de las obras 
o  actividades,  señaladas  en  el  artículo  5o.,  incisos  G),  y/o  L)  del 
Reglamento  de  la  Ley  General  del  Equilibrio  Ecológico  y  la 
Protección  al  Ambiente  en  Materia  de  Evaluación  del  Impacto 
Ambiental. 

II. 

Presentar  su  solicitud  en  la  dirección  de  correo  electrónico 
registro.siderurgicos@economia.gob.mx,  anexando  los  siguientes 
documentos: 

a)  Escrito  libre  en  términos  de  la  regla  1.3.5,  en  el  que  manifieste 

expresamente, bajo protesta de decir verdad, que: 

i.  Solicita la ampliación de un aviso vigente, autorizado al amparo del 

Registro de Importadores de Productos Siderúrgicos. 

ii. Tiene a disposición de la DGFCCE los Certificados de molino y/o 
de calidad, y demás información y documentación que amparen sus 
operaciones  y  la  entregará  a  dicha  Dirección  General  en  el 
momento  que  le  sean  requeridos,  durante  la  vigencia  de  la 
inscripción  en  el  Registro  de 
Importadores  de  Productos 
Siderúrgicos; 

b)  Formato  Excel  de  Ampliación  del  Aviso  otorgado  al  amparo  del 
Registro de Importadores de Productos Siderúrgicos disponible en 
el SNICE, completamente requisitado, y 

c)  Licencia  Ambiental  Única  expedida  por  la  Secretaría  de  Medio 

Ambiente y Recursos Naturales. 

La  vigencia  de  la  ampliación  al  permiso  otorgado  en  el  Registro  de 
Importadores  de  Productos  Siderúrgicos  será  a  partir  de  la  fecha  de  su 
autorización y hasta el término de vigencia del permiso inicial relacionado, sin 
que en ningún caso sea prorrogable. 

Los  importadores  que  hubieran  obtenido  la  inscripción  en  el  Registro  a  que  se 

refiere este apartado estarán sujetos a las siguientes obligaciones: 

1.  Cumplir permanentemente con los requisitos señalados en esta fracción. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Estar  permanentemente  al  corriente  en  el  cumplimiento  de  sus 

obligaciones fiscales, aduaneras y de comercio exterior.  

3.  Dar  aviso  a  la  DGFCCE,  mediante  correo  electrónico,  de  cualquier 
cambio  a  los  datos  proporcionados  en  la  solicitud,  dentro  de  los  cinco 
días hábiles posteriores a que se realice el mismo. 

4.  Presentar trimestralmente, mediante correo electrónico, un reporte sobre 
las  importaciones  realizadas  al  amparo  del  Aviso  automático  de 
importación  de  productos  siderúrgicos  autorizado  por  virtud  de  la 
inscripción en el Registro de Importadores de Productos Siderúrgicos, en 
el Formato Excel disponible en el SNICE. 

Para efectos de lo anterior, la cantidad importada no podrá exceder de un 3% 
a  la  cantidad  señalada  en  los  Certificados  de  molino  y/o  de  calidad  que 
amparan las operaciones. 

La cancelación de la inscripción en el Registro de Importadores de Productos 
Siderúrgicos procede cuando el titular de la misma incurra en alguno de los 
supuestos establecidos en la regla 2.2.20, cuando se deje de cumplir con los 
requisitos para dicha inscripción o se incumplan las obligaciones derivadas de 
la misma.  

Para  iniciar el procedimiento  de  cancelación  a  que  se  refiere  el párrafo  que 
antecede, la DGFCCE deberá notificar al titular de la inscripción en el Registro 
de Importadores de Productos Siderúrgicos las causas que lo motivaron y le 
concederá un plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente a 
aquel en  que  surta  efectos  la notificación  citada,  para ofrecer las  pruebas  y 
formular los alegatos que a su derecho convengan. Durante la sustanciación 
del procedimiento de cancelación, queda suspendida la inscripción y el Aviso 
automático  de  importación  de  productos  siderúrgicos  autorizado  al 
amparo del mismo. 

Cuando el titular de la inscripción en el Registro de Importadores de Productos 
Siderúrgicos  desvirtúe  las  causas  que  motivaron  el  procedimiento  de 
cancelación, la DGFCCE procederá a dictar la resolución que deje sin efectos 
la suspensión señalada en el párrafo que antecede, misma que será notificada 
en un plazo que no excederá de quince días hábiles contados a partir del día 
siguiente al del vencimiento del plazo otorgado para ofrecer pruebas y formular 
alegatos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si  el  titular  de  la  inscripción  en  el  Registro  de  Importadores  de  Productos 
Siderúrgicos  no ofrece  pruebas,  no expone sus  alegatos,  o  no desvirtúa  las 
causas que motivaron el procedimiento de cancelación, la DGFCCE procederá 
a  dictar  la  resolución  de  cancelación  definitiva  de  la  inscripción,  misma  que 
será notificada en un plazo que no excederá de quince días hábiles contados 
a  partir  del  día  siguiente  al del  vencimiento  del  plazo  otorgado  para  ofrecer 
pruebas y formular alegatos. 

Regla reformada, DOF 12 de feberero de 2026 

Regla reformada, DOF 15 de abril de 2024 

Regla reformada, DOF 10 de octubre de 2022 

2.2.26 BIS Para efectos de lo establecido en la fracción IV del numeral 8 del Anexo 
2.2.1,  las  solicitudes  de  aviso  automático  de  importación  de  productos  de 
aluminio  se  presentan  a  través  de  la  Ventanilla  Digital  y  deben  cumplir  con  lo 
siguiente: 

I. 

Fracción arancelaria y NICO; 

II.  Cantidad a importar (volumen) en unidad de medida de la Tarifa; 

III.  Valor en dólares de la mercancía a importar sin incluir fletes ni seguros. 
En  caso  de  que  la  compraventa  se  realice  en  cualquier  otra  divisa 
convertible  o  transferible,  se  debe  convertir  a  dólares,  conforme  a  la 
equivalencia  de  las  monedas  de  diversos  países  con  el  dólar,  que 
publica mensualmente el Banco de México; 

IV.  País o países de fundición (smelting); país o países en donde se realiza 

el proceso de fundir la alúmina y transformarlo en aluminio metálico; 

V.  País  de  vertido  (cast);  país  donde  se  realiza  el  proceso  de  verter 
aluminio  líquido  en  un  molde  para  darle  una  forma  sólida  específica, 
(lingotes, placas, barras); 

VI.   País  de  origen  de  la  mercancía,  donde  el  fabricante  transformó  el 

aluminio para la elaboración de la mercancía a importar; 

VII.  País exportador hacia el territorio nacional; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII.  Nombre del proveedor y de la mercancía a importar; 

IX.  Descripción de la mercancía a importar (en español), así como datos 

de la importación, conforme a lo siguiente: 

a) Tipo de aluminio, 
b) Dimensiones, 
c) Tipo de recubrimiento y acabado, 
d) Accesorios integrados, y 
e) Precio unitario en dólares por kilogramo, y 

X. 

Observaciones, en caso de ser necesario. 

La SE podrá verificar en cualquier momento la veracidad de la información proporcionada 
por los particulares de conformidad con lo establecido en la regla 1.3.9. 

Regla adicionada, DOF 2 de abril de 2026 

2.2.27  Las  solitudes  de  Aviso  automático  de  importación  de  máquinas,  de 
funcionamiento  eléctrico,  electrónico,  mecánico  o  combinación  de  ellos,  a 
través de las cuales se realicen sorteos con números o símbolos, que están 
sujetos al azar, se presentan a través de la Ventanilla Digital y deberán cumplir con 
lo siguiente: 

I.  Se deberá indicar: 

a)  Fracción arancelaria; 

b)  Cantidad a importar (volumen) en unidad de medida de la Tarifa; 

c)  Valor en dólares de la mercancía a importar sin incluir fletes ni seguros; 

En  caso  de  que  la  compraventa  se  realice  en  cualquier  otra  divisa 
convertible  o  transferible,  se  debe  convertir  a  dólares,  conforme  a  la 
equivalencia  de  las  monedas  de  diversos  países  con  el  dólar  de  los 
Estados  Unidos  de  América,  que  publica  mensualmente  el  Banco  de 
México. 

d)  País de origen de la mercancía; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  País exportador hacia el territorio nacional; 

f)  Número de Certificado de molino o de calidad (en este campo se deberá 

llenar como sigue: 000); 

g)  Fecha  de  expedición  del  Certificado  de  molino  o  de  calidad  (en  este 

campo se deberá señalar la fecha del llenado del aviso); 

h)  Nombre y domicilio de la empresa productora (en este campo se deberá 

llenar como sigue: 000); 

i)  Descripción  detallada  de  la  mercancía  (en  español),  en  este  campo 
deberá señalar la marca, modelo y número de serie de la mercancía a 
importar, y 

j)  Observaciones, en caso de ser necesario. 

II.  Se deberá anexar digitalizada la factura que ampare la mercancía a importar. 

2.2.28  Las  solitudes  de  Permiso  automático  de  importación  de  calzado  se 
presentan a través de la Ventanilla Digital y deberán cumplir con lo siguiente: 

I. Se deberá indicar en español: 

a)  Descripción de la mercancía, tomando en cuenta lo siguiente: 

i.  El  material  de  que  está  compuesto  el  corte  y,  en  su  caso,  el 

porcentaje que represente la mayor parte del material; 

ii.  Características del calzado, y 
iii.  Si tiene puntera protección de metal, si es de construcción welt, si 
es  calzado  para  hombres,  mujeres,  jóvenes,  niños  o  infantes,  si 
cubre el tobillo o la rodilla, si es concebido para la práctica de algún 
deporte  (ciclismo,  snowboard,  tenis, basketball,  gimnasia, esquí, 
etc.), si tiene una banda o aplicaciones similares; 

b)  Marca(s) comercial(es) y modelos; 

c)  Tipo de aduana de entrada; 

d)  Fracción arancelaria; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Unidad de medida de la Tarifa; 

f)  Cantidad (volumen) a importar  conforme a la unidad de medida de la 

Tarifa; 

g)  Número de la factura comercial; 

h)  Fecha de expedición de la factura comercial; 

i)  Unidad de medida de comercialización, conforme a la factura comercial; 

j)  Cantidad  (volumen)  a  importar  conforme  a  la  unidad  de  medida  de 

comercialización; 

k)  Factor de conversión; 

l)  Moneda de comercialización, conforme a la factura comercial; 

m)  Valor  total  de  la  factura  comercial  en  términos  de  la  moneda  de 

comercialización; 

n)  Valor de  la mercancía  a  importar, conforme a  la factura  comercial en 

términos de la moneda de comercialización; 

o)  País exportador hacia el territorio nacional; 

p)  País de origen de la mercancía; 

q)  Sólo  en  caso  de  que  la  aduana  de  entrada  sea  marítima  deberán 

señalarse: 

i.  Número del documento de exportación. 

ii.  Fecha de expedición del documento de exportación. 

iii.  Datos del documento de exportación: 

1.  Descripción de la mercancía. 
2.  Código arancelario, conforme a la nomenclatura arancelaria 

del país exportador. 

3.  Cantidad (volumen) en la unidad de medida señalada en el 

documento de exportación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Valor en dólares de la mercancía a importar sin incluir fletes 

ni seguros. 

En caso de que la compraventa se realice en cualquier otra 
divisa convertible o transferible, se debe convertir a dólares, 
conforme a la equivalencia vigente de acuerdo con  la tabla 
que mensualmente publique el Banco de México durante la 
primera  semana  del mes  inmediato  anterior a  aquel al que 
corresponda. 

5.  Precio unitario de la mercancía en dólares. 

En caso de que la compraventa se realice en cualquier otra 
divisa convertible o transferible, se debe convertir a dólares, 
conforme a la equivalencia vigente de acuerdo con la tabla 
que mensualmente publique el Banco de México durante la 
primera  semana  del mes  inmediato  anterior a  aquel al que 
corresponda; 

r)  Nombre  y  domicilio  del  productor  o  proveedor  de  la  mercancía  (este 

campo no es obligatorio); 

s)  Nombre y domicilio del exportador de la mercancía, y 

t)  Observaciones, en caso de ser necesario. 

II.  Se  deberán  anexar  digitalizados  la  factura  comercial  que  ampare  la 
mercancía a importar y su correspondiente traducción al idioma español. 

En caso de que alguno de los requisitos no resulte aplicable y a efecto de que la 
Ventanilla Digital permita avanzar con el trámite se deberá anexar un escrito con la 
leyenda “NO APLICA”. 

2.2.29  Las  solitudes  de  Permiso  automático  de  importación  de  productos 
textiles y de confección se presentan a través de la Ventanilla Digital y deberán 
cumplir con lo siguiente: 

I.  Se deberá indicar en español lo siguiente: 

a)  Descripción de la mercancía; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Marca(s) comercial(es) y modelos; 

c)  Tipo de aduana de entrada; 

d)  Fracción arancelaria; 

e)  Unidad de medida de la Tarifa; 

f)  Cantidad (volumen) a importar conforme a la unidad de medida de la 

Tarifa; 

g)  Número de la factura comercial; 

h)  Fecha de expedición de la factura comercial; 

i)  Unidad de medida de comercialización, conforme a la factura comercial; 

j)  Cantidad  (volumen)  a  importar  conforme  a  la  unidad  de  medida  de 

comercialización; 

k)  Factor de conversión; 

l)  Moneda de comercialización, conforme a la factura comercial; 

m)  Valor  total  de  la  factura  comercial  en  términos  de  la  moneda  de 

comercialización; 

n)  Valor de la mercancía a importar, conforme a la factura comercial en términos 

de la moneda de comercialización; 

o)  País exportador hacia el territorio nacional; 

p)  País de origen de la mercancía; 

q)  Sólo  en  caso  de  que  la  aduana  de  entrada  sea  marítima  deberán 

señalarse: 

i.  Número del documento de exportación. 

ii.  Fecha de expedición del documento de exportación. 

iii.  Datos del documento de exportación: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Descripción de la mercancía. 

2.  Código arancelario, conforme a la nomenclatura arancelaria 

del país exportador. 

3.  Cantidad (volumen) en la unidad de medida señalada en el 

documento de exportación. 

4.  Valor en dólares de la mercancía a importar sin incluir fletes 

ni seguros. 

En caso de que la compraventa se realice en cualquier otra 
divisa convertible o transferible, se debe convertir a dólares, 
conforme a la equivalencia vigente de acuerdo con la tabla 
que mensualmente publique el Banco de México durante la 
primera  semana  del mes  inmediato  anterior a  aquel al que 
corresponda. 

5.  Precio unitario de la mercancía en dólares. 

En caso de que la compraventa se realice en cualquier otra 
divisa convertible o transferible, se debe convertir a dólares, 
conforme a la equivalencia vigente de acuerdo con la tabla 
que mensualmente publique el Banco de México durante la 
primera  semana  del mes  inmediato  anterior a  aquel al que 
corresponda; 

r)  Nombre  y  domicilio  del  productor  o  proveedor  de  la  mercancía  (este 

campo no es obligatorio); 

s)  Nombre y domicilio del exportador de la mercancía, y 

t)  Observaciones, en caso de ser necesario 

II.  Se  deberán  anexar  digitalizados  la  factura  comercial  que  ampare  la 
mercancía a importar, su correspondiente traducción al idioma español y, en 
caso  de  que  la  aduana  de  entrada  sea  marítima,  el contrato  de  seguro  de 
transporte marítimo y su correspondiente traducción al idioma español. 

En caso de que alguno de los requisitos no resulte aplicable y a efecto de que la 
Ventanilla Digital permita avanzar con el trámite se deberá anexar un escrito con la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leyenda “NO APLICA”. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

2.2.30 Se establecen los siguientes plazos máximos de respuesta a las solicitudes 
de Permisos presentadas ante la Ventanilla Digital, de acuerdo a la modalidad: 

I.  Importación: 

a)  En  el  caso  de  Regla  8a.,  tratándose  de  importación  temporal  el 
dictamen  se  emitirá  de  manera  automática,  con  excepción  de  los 
permisos previos establecidos en el Anexo 2.2.2 numeral 2, fracción XI 
BIS, la cual se emitirá en un plazo no mayor a trece días hábiles. 

b)  En  el  caso  de  Regla  8a.,  bajo  el  régimen  definitivo,  la  resolución  se 

emitirá en un plazo no mayor a trece días hábiles. 

c)  En el caso de vehículos la resolución se emitirá en un plazo no mayor a 
diez  días  hábiles,  excepto  cuando  se  trate  de  vehículos  para 
desmantelar en cuyo caso la resolución se emitirá de manera inmediata. 

d)  En el caso del permiso previo de importación a que se hace referencia 
en  el  numeral  8,  fracción  II  del  Anexo  2.2.2  del  presente  Acuerdo,  la 
resolución se emitirá en un plazo de diez días hábiles. 

Inciso reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

e)  En el caso del permiso previo de importación a que se hace referencia 
en el numeral 8 BIS fracciones I y II del presente Acuerdo, la resolución 
se emitirá en un plazo de tres días hábiles. 

f)  En  los  demás  casos  la  resolución  se  emitirá  en un  plazo  no  mayor a 

quince días hábiles. 

II.  Exportación. 

a)  En el caso de mineral de hierro la resolución se emitirá en un plazo no 

mayor a trece días hábiles. 

b)  En el caso de diamantes en bruto la resolución se emitirá en un plazo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no mayor a diez días hábiles. 

III.  Otros. 

a)  En el caso de prórrogas la resolución se emitirá en un plazo no mayor 

a trece días hábiles. 

b)  En el caso de modificación de descripción de la mercancía la resolución 

se emitirá en un plazo no mayor a trece días hábiles. 

c)  En  el caso de  avisos automáticos  la  resolución  se emitirá de manera 

inmediata. 

Lo anterior, con excepción de los avisos automáticos de exportación de 
tomate,  que  se  emiten  24  horas  posteriores  al  de  su  solicitud,  y  los 
avisos  automáticos  de  importación  de  productos  siderúrgicos,  que  se 
emiten a los dos días hábiles posteriores al de su solicitud.  

Los plazos de resolución a que se refiere esta regla, podrán ampliarse hasta por la 
mitad  del  plazo  originalmente  establecido,  únicamente  por  causa  debidamente 
justificada, para lo cual la autoridad deberá fundar y motivar en su resolución las 
causas que originaron dicha ampliación. 

2.2.31 Para los efectos del artículo 21, fracción III de la LCE y 20 de su Reglamento, 
la SE resolverá las solicitudes a que se refiere la regla 2.2.6 en un plazo no mayor 
a  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  del  día  hábil  siguiente  a  la  fecha  de  su 
presentación. 

Capítulo 2.3 Cupos 
Sección I. Disposiciones Generales 

2.3.1 Para efectos del artículo 26, fracción III del RLCE, tratándose de mercancías 
que  arriben  a  territorio  nacional  en  una  fecha  posterior al periodo  de  vigencia  del 
cupo que le hubiese sido autorizado, la misma podrá presentarse ante el mecanismo 
de  selección automatizado  para tramitar su importación,  siempre que  el descargo 
del cupo se realice durante su vigencia, y el titular del cupo acredite ante la SE que 
el arribo  extemporáneo fue por caso fortuito  o fuerza  mayor, quien  informará  a  la 
autoridad aduanera para que se permita el ingreso de dicha mercancía al país. 

2.3.2 En el caso de que el titular de un cupo no pueda obtener dentro de la vigencia 
del  certificado  la  firma  electrónica  de  su  descargo  por  causas  imputables  a  la 
autoridad,  se  considerará  que  la  operación  se  realiza  dentro  de  la  vigencia  del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
certificado. 

2.3.3 Para los efectos del artículo 23 de la LCE, el certificado de cupo deberá estar 
vigente a la fecha de pago del pedimento de importación definitiva o de extracción 
de mercancías del régimen de depósito fiscal para su importación definitiva. 

Las  empresas  de  la  industria  automotriz  terminal  que  tramiten  pedimentos 
consolidados mensuales podrán utilizar el certificado de cupo vigente hasta el 31 de 
diciembre  para  amparar las  operaciones  efectuadas  en  diciembre  del  mismo  año, 
aun cuando el pago del pedimento lo realicen entre los cinco y diez días hábiles del 
mes inmediato posterior, conforme a la legislación aplicable. 

2.3.4  Para efectos del  artículo  97 de  la  LA y  33  del  RLCE,  no  se  requerirá  de  un 
nuevo certificado de cupo cuando las mercancías de que se trate tengan por objeto 
sustituir aquellas mercancías importadas definitivamente al amparo de  un cupo de 
importación, que hubiesen resultado defectuosas o de especificaciones distintas a 
las convenidas. 

2.3.5 Derogada. 

Regla derogada, DOF 12 de febrero de 2026 

2.3.6 Para los efectos del artículo 32 del RLCE, el país de origen señalado en los 
certificados de cupo emitidos con base en Acuerdos de cupos unilaterales, el país 
de  origen  tendrá  carácter  indicativo  por  lo  que  dicho  certificado  será  válido  aun 
cuando el país señalado en él sea distinto del que sea originaria la mercancía, por 
lo que el titular del certificado de cupo no requerirá realizar ningún trámite ante la 
SE. 

2.3.7 Para los efectos del artículo 9, fracción V y ANEXO I del Decreto para el apoyo 
de la competitividad de la industria automotriz terminal y el impulso al desarrollo del 
mercado interno de automóviles, publicado en el DOF el 31 de diciembre de 2003, 
y  su  modificación,  y  regla  séptima  del Acuerdo  que  determina  las  Reglas  para  la 
aplicación del Decreto para el apoyo de la competitividad de la industria automotriz 
terminal y el impulso al desarrollo del mercado interno de automóviles, publicado en 
el DOF el 30 de junio de 2004 y su modificación, los certificados de cupo expedidos 
al amparo del mencionado Acuerdo, son válidos y podrán ejercerlos ante la aduana 
por  todas  las  fracciones  arancelarias  establecidas  en  el  propio  Acuerdo, 
independientemente de que en dicho certificado únicamente se mencionen algunas 
de  ellas,  sin  que  el titular  del  certificado  de  cupo  requiera  realizar  ningún  trámite 
ante la SE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.8 Para los cupos a que se refiere la presente regla, el solicitante podrá presentar 
la solicitud de asignación de cupo que corresponda dentro de los diez días hábiles 
previos al inicio del periodo de vigencia del cupo. 

Una vez que, de ser el caso, el solicitante cuente con el oficio o la constancia de 
asignación  del  cupo,  podrá  presentar  la  solicitud  de  expedición  de  certificado  de 
cupo  correspondiente.  El  certificado  de  cupo  sólo  podrá  ser  utilizado  durante  el 
periodo de vigencia del cupo que corresponda. 

La presente regla no exime del cumplimiento de los Acuerdos señalados por lo que 
los  solicitantes  deberán  sujetarse  a  lo  establecido  en  el  Acuerdo  del  cupo  que 
corresponda, en lo que no contravenga lo dispuesto en la presente regla. 

Lo anteriormente señalado aplica para: 

I.  Los cupos establecidos en los siguientes Acuerdos: 

a)  Acuerdo por el cual se dan a conocer los cupos para internar al Japón, 
al  amparo  del  arancel-cuota  establecido  en  el  Acuerdo  para  el 
Fortalecimiento de la  Asociación Económica entre los Estados Unidos 
Mexicanos  y  el  Japón,  miel  natural,  naranjas,  jugo  de  tomate  sin 
adición  de  azúcar,  kétchup,  las  demás  salsas  de  tomate,  d-glucitol 
(sorbitol), dextrina y demás almidones y féculas modificados y prendas 
y  complementos  de  vestir,  originarios  de  los  Estados  Unidos 
Mexicanos, publicado en el DOF el 1 de abril de 2005. 

b)  Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  a  Japón, 
bananas  o  plátanos  frescos  originarios  de  los  Estados  Unidos 
Mexicanos,  publicado  en  el  DOF  el  27  de  abril  de  2007,  y  sus 
modificaciones. 

c)  Acuerdo  por  el  cual  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  al  Japón 
carne y despojos de porcino y preparaciones y conservas de carne de 
porcino originarios de los Estados Unidos Mexicanos, al amparo del 
arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el Fortalecimiento de la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón,  publicado  en  el  DOF  el  3  de  marzo  de  2010,  y  sus 
modificaciones. 

d)  Acuerdo por el cual se da a conocer el cupo para internar al Japón, 
carne y despojos de bovino y las demás preparaciones y conservas de 
bovino  originarios  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos,  al  amparo  del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el Fortalecimiento de la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón,  publicado  en  el  DOF  el  3  de  marzo  de  2010,  y  sus 
modificaciones. 

e)  Acuerdo por el cual se dan a conocer los cupos para internar al Japón 
jugo de naranja originario de los Estados Unidos Mexicanos, al amparo 
del arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el Fortalecimiento de 
la  Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón,  publicado  en  el  DOF  el  3  de  marzo  de  2010,  y  sus 
modificaciones. 

f) 

Acuerdo por el cual se da a conocer el cupo para internar al Japón, 
naranjas originarias de los Estados Unidos Mexicanos al amparo del 
arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el Fortalecimiento de la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón,  publicado  en  el  DOF  el  3  de  marzo  de  2010,  y  sus 
modificaciones. 

g)  Acuerdo  por  el  cual  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  al  Japón 
carne  de  pollo  y  las  demás  preparaciones  y  conservas  de  ave 
originarias de los Estados Unidos Mexicanos, al amparo del arancel-
cuota  establecido  en  el  Acuerdo  para  el  Fortalecimiento  de  la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón,  publicado  en  el  DOF  el  3  de  marzo  de  2010,  y  sus 
modificaciones. 

h)  Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  al  Japón 
jarabe  de  agave  originario  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos,  al 
amparo  del  arancel-cuota  establecido  en  el  Acuerdo  para  el 
Fortalecimiento de la Asociación Económica entre los Estados Unidos 
Mexicanos y el Japón, publicado en el DOF el 30 de marzo de 2012, y 
sus modificaciones. 

i) 

Acuerdo  por  el  cual  se  dan  a  conocer  los  cupos  para  exportar  e 
importar, al amparo del arancel-cuota establecido en el Acuerdo para 
el  Fortalecimiento  de  la  Asociación  Económica  entre  los  Estados 
Unidos  Mexicanos  y  el Japón, ácido  cítrico y  sales  del ácido  cítrico, 
publicado en el DOF el 16 de agosto de 2005. 

j) 

Acuerdo por el cual se dan a conocer los cupos para importar a los 
Estados Unidos Mexicanos, al amparo del arancel-cuota establecido 

 
 
 
 
 
 
 
en el Acuerdo para el fortalecimiento de la asociación económica entre 
los Estados Unidos Mexicanos y el Japón, carne y despojos de bovino, 
carne  y  preparaciones  de  pollo,  miel  natural,  bananas  o  plátanos 
frescos,  naranjas,  pasta  o  puré  de  tomate,  jugo  de  naranja,  jugo  de 
tomate sin adición de azúcar, kétchup, las demás salsas de tomate, d-
glucitol (sorbitol), dextrina y demás almidones y féculas modificados, 
cueros y pieles curtidos en “crust”, calzado, cueros y pieles depilados 
y productos laminados planos de hierro o acero, originarios de Japón, 
publicado en el DOF el 23 de julio de 2007, y sus modificaciones. 

k)  Acuerdo por el cual se dan a conocer los cupos para importar a los 
Estados  Unidos  Mexicanos,  carne  y  despojos  de  bovino,  carne  y 
preparaciones  de  pollo,  naranjas  y  jugo  de  naranja  originarios  del 
Japón, al amparo del arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el 
Fortalecimiento de la Asociación Económica entre los Estados Unidos 
Mexicanos y el Japón, publicado en el DOF el 03 de marzo de 2010. 

l) 

Acuerdo por el que se da a conocer el cupo para importar a los Estados 
Unidos  Mexicanos  manzanas  originarias  del  Japón,  al  amparo  del 
arancel-cuota establecido en el Acuerdo para el Fortalecimiento de la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón, publicado en el DOF el 30 de marzo de 2012. 

m)  Acuerdo por el que se da a conocer el cupo para importar a los Estados 
Unidos Mexicanos té verde originario del Japón, al amparo del arancel-
cuota  establecido  en  el  Acuerdo  para  el  Fortalecimiento  de  la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el 
Japón, publicado en el DOF el 30 de marzo de 2012. 

n)  Acuerdo por el que se dan a conocer los cupos para importar, con el 
arancel-cupo establecido, pato, ganso o pintada sin trocear, queso tipo 
egmont y extractos de café, publicado en el DOF el 4 de abril de 2005. 

o)  Acuerdo que determina las Reglas para la aplicación del Decreto para 
el apoyo de la competitividad de la industria automotriz terminal y el 
impulso  al desarrollo del mercado  interno  de  automóviles,  publicado 
en el DOF el 30 de junio de 2004, y sus modificaciones. 

p)  Acuerdo por el que se da a conocer el cupo para importar aceite en 
bruto  de  girasol,  originario  y  procedente  de  la  República  Argentina, 
fracción  arancelaria  1512.11.01,  publicado  en  el  DOF  el  21  de 
septiembre de 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
q)  Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  y  el  mecanismo  de 
asignación para importar atún procesado, excepto lomos, originario de 
los países miembros de la Comunidad Europea, publicado en el DOF 
el 11 de julio de 2012. 

r) 

Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  a  la 
Comunidad Europea, bananas o plátanos, frescos (excluidos plátanos 
hortaliza) originarios de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en 
el DOF el 25 de julio de 2008 y su modificación. 

s)  Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  importar  libre  de 
arancel café tostado y molido en envases individuales con un peso de 
hasta  40  gramos  de 
fracciones  arancelarias  0901.21.01, 
0901.22.01 y 0901.90.99, publicado en el DOF el 14 de marzo de 2011 
y su modificación. 

las 

t) 

Acuerdo por el que se da a conocer el cupo para internar a Colombia 
grasa  láctea  anhidra  (butteroil)  originaria  de  los  Estados  Unidos 
Mexicanos, al amparo del arancel-cuota establecido en el Tratado de 
Libre Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos y la República de 
Colombia, publicado en el DOF el 2 de agosto de 2011. 

u)  Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  internar  a  la 
Comunidad Europea en el periodo del 1 de julio de un año al 30 de 
junio  del  año  siguiente,  jugo  de  naranja  concentrado  congelado  con 
grado  de  concentración  mayor  a  20°  Brix,  originario  de  los  Estados 
Unidos Mexicanos, publicado en el DOF el 19 de septiembre de 2007 
y su modificación. 

v)  Acuerdo  por el  que  se  da  a  conocer  el contingente  arancelario para 
importar,  exenta  de  arancel,  leche  en  polvo  originaria  de  los  países 
miembros de la Organización Mundial del Comercio, publicado en el 
DOF el 19 de diciembre de 2012 y sus modificaciones. 

w)   Acuerdo por el que se establece el cupo y mecanismo de asignación 
para  importar  pimientos  en  conserva  originarios  de  la  República  del 
Perú,  publicado  en  el  DOF  el  1  de  febrero  de  2012  y  sus 
modificaciones. 

x)   Acuerdo por el que se da a conocer el cupo anual para importar con el 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
arancel-cupo establecido, preparaciones a base de productos lácteos 
con un contenido de sólidos lácteos superior al 50% en peso, excepto 
las comprendidas en la fracción 1901.90.04, publicado en el DOF el 
19 de diciembre de 2012 y su modificación. 

y)   Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  para  importar,  con  el 
arancel-cupo establecido, trozos de pollo y pavo, publicado en el DOF 
el 14 de agosto de 2014 y su modificación. 

z)   Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer  el  cupo  y  el  mecanismo  de 
asignación para importar atún procesado, excepto lomos, originario del 
Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, publicado en el 
DOF el 1 de junio de 2021. 

aa)   Acuerdo por el que se dan a conocer los cupos para exportar diversos 
productos  al  Reino  Unido  de  la  Gran  Bretaña  e  Irlanda  del  Norte 
originarios de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF el 
1 de junio de 2021. 

bb)   Acuerdo  por  el  que  se  da  a  conocer el  cupo  para  exportar al  Reino 
Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte en el periodo del 1 de 
julio  de  un  año  al  30  de  junio  del  año  siguiente,  jugo  de  naranja 
concentrado congelado con grado de concentración mayor a 20° Brix, 
originario de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF el 
01 de junio de 2021. 

II.  Los cupos establecidos en los siguientes Acuerdos, únicamente respecto a 

los cupos que se mencionan: 

a)   Cupo para importar ciruelas sin hueso y ciruelas con hueso originarias 
y provenientes de la República Argentina, establecido en el Acuerdo por 
el que se dan a conocer los cupos para importar productos originarios y 
la  República  Argentina,  de  conformidad  al 
provenientes  de 
Decimoquinto  Protocolo  Adicional  del  Acuerdo  de  Complementación 
Económica  No.  6,  publicado  en  el  DOF  el  23  de  julio  de  2007  y  sus 
modificaciones. 

b)   Los  cupos  para  internar  a  la  Comunidad  Europea  chicle;  espárragos 
frescos  o  refrigerados; 
jugo  de  naranja,  excepto  concentrado 
congelado;  jugo  de  piña,  sin  fermentar  y  sin  adición  de  alcohol  con 
grado de concentración mayor a 20° brix y miel natural , establecidos 
en el Acuerdo por el que se dan a conocer los cupos para internar a la 

 
 
 
 
 
 
 
 
Comunidad Europea en el periodo del 1 de julio de un año al 30 de junio 
del año  siguiente, miel natural;  espárragos frescos  o  refrigerados;  los 
demás melones; atún procesado, excepto lomos; chile; jugo de naranja, 
excepto  concentrado  congelado  y  jugo  de  piña,  sin  fermentar  y  sin 
adición  de  alcohol  con  grado  de  concentración  mayor  a  20º  brix, 
originarios de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF el 2 
de julio de 2012. 

c)  Cupo  para  importar  duraznos  en  almíbar  exclusivamente  enlatados  o 
envasados, establecido en el Acuerdo por el que se dan a conocer los 
cupos  para  importar  productos  originarios  y  provenientes  de  la 
República  Argentina,  de  conformidad  al  Decimoquinto  Protocolo 
Adicional  del  Acuerdo  de  Complementación  Económica  No.  6, 
publicado en el DOF el 23 de julio de 2007 y su modificación. 

d)  Cupo para internar a la Comunidad Europea huevo de ave fértil libre de 
patógenos (SPF), establecido en el Acuerdo por el que se dan a conocer 
los cupos para internar a la Comunidad Europea en el periodo del 1 de 
julio de un año al 30 de junio del siguiente año, huevo de ave fértil libre 
de patógenos (SPF); rosas, claveles, orquídeas, gladiolas, crisantemos, 
azucenas  y  las  demás  flores,  originarios  de  los  Estados  Unidos 
Mexicanos, publicado en el DOF el 2 de julio de 2012. 

e)  Cupo  para  internar  a  la  Comunidad  Europea  fresas  congeladas  sin 
adición de azúcar ni otros edulcorantes, establecido en el Acuerdo por 
el  que  se  dan  a  conocer  los  cupos  para  internar  a  la  Comunidad 
Europea en el periodo del 1 de julio de un año al 30 de junio del siguiente 
año:  chícharos  congelados  (guisantes,  arvejas)  (pisum  sativum);  las 
demás fresas congeladas sin adición de azúcar ni otros edulcorantes; 
melaza  de  caña;  espárragos  preparados  o  conservados,  excepto  en 
vinagre  o  ácido  acético;  mezclas  de  ciertas  frutas  preparadas  o 
conservadas,  incluso  con  adición  de  azúcar  u  otro  edulcorante, 
originarios de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF el 3 
de julio de 2012. 

f)  Los  cupos  para  importar  puros  y  ron  embotellado,  establecidos  en  el 
Acuerdo  por  el  que  se  dan  a  conocer  los  cupos  y  el  mecanismo  de 
asignación  para  importar  productos  originarios  y  provenientes  de  la 
República  de  Cuba,  publicado  en  el  DOF  el  2  de  julio  de  2012  y  su 
modificación. 

g)  Cupo para importar quesos, establecido en el Acuerdo por el que se dan 

 
 
 
 
 
 
a  conocer  los  cupos  y  el  procedimiento  para  su  asignación,  para 
importar quesos y tejidos de lana, originarios de la República Oriental 
del Uruguay, conforme al Tratado de Libre Comercio entre los Estados 
Unidos Mexicanos y la República Oriental del Uruguay, publicado en el 
DOF el 14 de julio de 2005 y su modificación. 

2.3.9  Para  aquellos  cupos  a  los  que  se  hace  referencia  en  la  regla  2.3.8,  que 
requieran  acreditar  la  totalidad  de  operaciones  efectuadas  en  el  año  inmediato 
anterior, si el solicitante no cuenta con la información del ejercicio anual completo, 
se le asignará la parte proporcional correspondiente a la información presentada. 
Tan pronto tenga la información del ejercicio anual completo, podrá presentar una 
nueva solicitud para recibir la parte complementaria del mismo. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

2.3.10 Las solitudes de los trámites que se realicen a través de la Ventanilla Digital 
deberán cumplir con lo siguiente: 

I.  Conforme  a  lo  previsto  en  los  artículos  23,  segundo  párrafo  de  la  Ley  de 
Comercio Exterior; 26, fracción IV, 27, fracción II y 29 fracciones III y VII del 
Reglamento de dicha Ley, los requisitos para participar en la licitación pública 
y  los  criterios  de  adjudicación  serán  establecidos  en  las  Bases  de  la 
licitación correspondientes que se den a conocer a los interesados. Por lo 
tanto, los trámites que se realicen ante la Ventanilla Digital, deberán apegarse 
a los requisitos que establezcan dichas Bases. 

II.  Conforme  a  lo  previsto  en  los  artículos  23,  segundo  párrafo  de  la  Ley  de 
Comercio  Exterior,  y  26,  fracción  IV  del  Reglamento  de  dicha  Ley,  los 
requisitos para la asignación de cupos de manera directa, serán los que se 
establezcan en el Acuerdo de difusión del Cupo, conforme a la publicación 
en el DOF. 

III.  En el caso de transferencia de cupos de importación o exportación obtenidos 
a través de licitación pública, se sujetarán a lo establecido en las bases de 
licitación pública de que se trate. 

IV.  El titular del cupo  deberá  presentar la  solicitud  de  transferencia  de  cupo a 
través de la Ventanilla Digital; adjuntando, el certificado de cupo a cancelar y 
escrito libre en términos de la regla 1.3.5 en el que declare bajo protesta de 
decir verdad el saldo actual del certificado de cupo a cancelar. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ventanilla Digital 

2.3.11 Se establecen los siguientes plazos máximos de respuesta, de acuerdo a 
la modalidad: 

I.  Asignación. 

a)  En  el  caso  de  cupos  de  importación  de  asignación  directa,  en  la 
modalidad  primero  en  tiempo  primero  en  derecho,  la  constancia  de 
asignación  se  emitirá  en  dos  días  hábiles,  siguientes  a  la  fecha  de 
presentación de la solicitud. 

b)  En  el  caso  de  cupos  de  exportación  de  asignación  directa,  en  la 
modalidad  primero  en  tiempo  primero  en  derecho,  la  constancia  de 
asignación se emitirá en cinco días hábiles, siguientes a la fecha de 
presentación de la solicitud. 

c)  En el caso de cupos de importación y de exportación de asignación 
directa,  el  oficio  de  asignación  se  emitirá  en  cuatro  días  hábiles, 
siguientes a la fecha de presentación de la solicitud. 

II.  Expedición de certificados. 

a)  En  el  caso  de  cupos  de  importación  de  asignación  directa,  en  la 
modalidad primero en tiempo primero en derecho, la expedición del 
certificado  de  cupo  se  emitirá  en  dos  días  hábiles,  siguientes  a  la 
fecha de solicitud de expedición del certificado de cupo. 

b)  En  el  caso  de  cupos  de  exportación  de  asignación  directa,  en  la 
modalidad primero en tiempo primero en derecho, la expedición del 
certificado de  cupo  se  emitirá  en  cinco  días hábiles,  siguientes  a  la 
fecha de solicitud de expedición del certificado de cupo. 

c)  En el caso de cupos de importación de asignación directa, la expedición 
del certificado de cupo se emitirá en dos días hábiles, siguientes a la 
fecha de solicitud de expedición del certificado de cupo. 

d)  En el caso de cupos de exportación de asignación directa, la expedición 
del certificado de cupo se emitirá en cinco días hábiles, siguientes a la 
fecha de solicitud de expedición del certificado de cupo. 

e)  En el caso de cupos de importación y de exportación adjudicados por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
licitación pública, la expedición del certificado de cupo se emitirá en dos 
días  hábiles,  siguientes  a  la  fecha  de  presentación  de  la  solicitud  de 
expedición del certificado de cupo. 

III.  Certificados de elegibilidad para bienes textiles y prendas de vestir. 

a)  Con Canadá y Estados Unidos de América. 

i.  El Registro de Bienes Textiles y Prendas de Vestir no originarios 
elegibles para recibir de trato de preferencia arancelaria se emitirá 
en dos días hábiles, siguientes a la fecha de presentación de la 
solicitud. 

ii.  La expedición del certificado de elegibilidad se emitirá conforme a 

lo siguiente: 

Se  deberá  ingresar  la  solicitud  a  través  de  la  Ventanilla  Digital, 
indicando  la  Oficina  de  Representación  que  corresponda  de 
acuerdo al domicilio fiscal del interesado. 

La  Ventanilla  Digital  enviará  la  resolución  al  correo  electrónico 
registrado en la misma. 

b)  Con Israel. 

i.  El Registro de Bienes Textiles y Prendas de Vestir elegibles para 
cuota  arancelaria  preferencial  dentro  del  Tratado  de  Libre 
Comercio  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Estado  de 
Israel  se  emitirá  en  dos  días  hábiles,  siguientes  a  la  fecha  de 
presentación de la solicitud. 

ii.  La  expedición  del  certificado  de  elegibilidad  de  importación  se 
emitirá en dos días hábiles, siguientes a la fecha de presentación 
de la solicitud de expedición del certificado de elegibilidad. 

iii.  La  expedición  del  certificado  de  elegibilidad  de  exportación  se 
emitirá en cinco días hábiles, siguientes a la fecha de presentación 
de la solicitud de expedición del certificado de elegibilidad. 

IV.  Transferencia  de  cupo  de  importación  o  exportación  obtenido  a  través  de 
licitación pública: La resolución se emitirá en un plazo no mayor a cinco días 
hábiles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los plazos de resolución a que se refiere esta regla podrán ampliarse únicamente 
por causa debidamente justificada, para lo cual la autoridad deberá fundar y motivar 
en su resolución las causas que originaron dicha ampliación. 

Capítulo 2.4 Normas Oficiales Mexicanas 

2.4.1 Para los efectos de los artículos 4, fracción III, 5, fracción III y 26 de la LCE, 
las  mercancías  sujetas  al  cumplimiento  de  NOMs,  son  las  comprendidas  en  las 
fracciones arancelarias de la Tarifa de conformidad con el Anexo 2.4.1 del presente 
ordenamiento. 

2.4.2 Para los efectos de los artículos 64 y 145 de la LIC, en el documento con el 
que  se  ampara  el  cumplimiento  de  una  NOM  el  país  de  origen  y  el  país  de 
procedencia, tendrán un carácter indicativo, por lo que será válido aun cuando el 
país señalado en él sea distinto del que se declare en el pedimento. Por lo anterior, 
el titular del documento correspondiente no requerirá la modificación del mismo para 
su validez. 

2.4.3 Los importadores de las mercancías que se listan en los numerales 1, 2 y 5 
del  Anexo  2.4.1,  del  presente  ordenamiento,  deberán  transmitir  en  documento 
electrónico o digital, como anexo al pedimento de importación, al momento de su 
introducción al territorio nacional, el certificado NOM o el documento que la propia 
NOM expresamente establezca para efecto de demostrar su cumplimiento, según 
sea el caso, por las dependencias competentes, por los organismos de certificación 
acreditados  y  aprobados  en  términos  de  lo  dispuesto  en  la  LIC  o  aquellos 
certificados  al  amparo  de  un  Acuerdo  de  Reconocimiento  Mutuo,  Arreglo  de 
Reconocimiento Mutuo o un Acuerdo de Equivalencia. 

Los  organismos  de  certificación  acreditados  al  amparo  de  un  Acuerdo  de 
Reconocimiento  Mutuo,  Arreglo  de  Reconocimiento  Mutuo  o  un  Acuerdo  de 
Equivalencia  se  darán  a  conocer  en  las  páginas  electrónicas  del  SINEC  y  del 
SNICE.  

Para  efecto  de  que  el  importador  pueda  acreditar  el  cumplimiento  con  la  NOM 
correspondiente y con la finalidad de que se tenga plena certeza de la validez de lo 
contenido en los certificados NOM o en su caso, en los documentos expedidos que 
acrediten el cumplimiento con la NOM correspondiente, y los mismos puedan ser 
validados  en  aduana,  los  organismos  de  certificación  y  las  dependencias 
competentes, deberán: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.   En el caso de los certificados o documentos emitidos en México, transmitir la 
información a través de la Ventanilla Digital o al Sistema de Certificados de 
Normas: www.normas-aduanas.gob.mx/normas-Aduanas conforme a la guía de 
usuario que para tal efecto dé a conocer la DGN. Esta información consistirá 
en los datos de identificación de los organismos de certificación, la vigencia 
del certificado o documento, las características, y la fracción arancelaria. 

Tratándose  de  las  mercancías  que  conforme  a  la  Norma  Oficial  Mexicana 
NOM-019-SCFI-1998 Seguridad de equipo de procesamiento de datos, sean 
consideradas  como  altamente  especializadas,  los  importadores  deberán 
obtener un documento emitido por el organismo de certificación, en el que se 
señale expresamente que se trata de mercancía altamente especializada y 
el  organismo  deberá  transmitir  dicha  información  conforme  al  párrafo 
anterior. 

II.   Tratándose de los documentos emitidos de conformidad con los incisos a) y 
b)  siguientes,  así  como  aquellos  a  que  se  refiere  el  último  párrafo  de  la 
presente regla, transmitir la información a través de la Ventanilla Digital o al 
correo electrónico dgce.nom@economia.gob.mx en el formato Excel (.XLSX) 
que la DGFCCE determine en el SNICE: 

a)  Cumplimiento  de  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-013-SEMARNAT-
2020 que establece especificaciones y requisitos fitosanitarios para la 
importación  de  árboles  de  navidad  naturales  de  las  especies  de  los 
géneros Pinus y Abies y la especie Pseudotsuga Menziesii. 

En el caso de las mercancías sujetas al cumplimiento de dicha Norma 
Oficial Mexicana, quienes lleven a cabo la importación deberán someter 
las  mercancías  a  inspección  ocular  por  parte  del  personal  de  la 
Procuraduría  Federal  de  Protección  al  Ambiente,  conforme  a  lo 
señalado  en  el  "Manual  de  procedimientos  para  la  importación  y 
exportación  de  vida  silvestre,  productos  y  subproductos  forestales,  y 
materiales  y  residuos  peligrosos,  sujetos  a  regulación  por parte  de  la 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, para la obtención 
del  Registro  de  Trámite  de  Verificación”,  el  cual  servirá  como 
documento para acreditar el cumplimiento de la NOM. 

b)  Cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas NOM-016-SCFI-1993 
y NOM-019-SCFI-1998 al amparo de un Acuerdo de Equivalencia. 

Tratándose  de  los  organismos  de  certificación  acreditados  en  los 
Estados Unidos de América y Canadá al amparo de los Acuerdos por 

 
 
 
 
 
 
 
 
los  cuales  se  aceptan  como  equivalentes  a  las  Normas  Oficiales 
Mexicanas  NOM-016-SCFI-1993  y  NOM-019-SCFI-1998,  los  cuales 
fueron publicados en el DOF el 17 de agosto de 2010, deberán estar 
registrados de conformidad con los siguientes requisitos: 

en 

i.  Presentar  solicitud  de  Registro,  mediante  escrito  libre  ante  la 
DGN, 
electrónico 
controlgestiondgn@economia.gob.mx,  en  términos  del  artículo 
15 del Acuerdo de Facilidades Administrativas o  en el domicilio 
ubicado  en  Pachuca  189,  Colonia  Condesa,  Demarcación 
Territorial Cuauhtémoc, Código Postal 06140, Ciudad de México. 

correo 

el 

ii.  Adjuntar la documentación que demuestre que las actividades se 
realizan conforme a la norma internacional ISO/IEC 17065:2012, 
Conformity  assessment  —  Requirements  for  bodies  certifying 
products, processes and services, y para el caso de los Estados 
Unidos de América, que también se encuentran reconocidos por 
la Occupational Safety and Health Administration (OSHA) de los 
Estados Unidos de América. 

Los certificados o documentos emitidos deberán contener los datos de identificación 
de la entidad de certificación, así como de los productos que se certifican, y deberán 
amparar  que  los  mismos  cumplen  con  lo  previsto  en  las  normas  referidas  en  el 
párrafo primero de este inciso, y podrán ser utilizados por cualquier importador para 
amparar cualquier producto del mismo tipo o familia, siempre y cuando se trate de 
la  misma  marca,  modelo  y  sean  del  mismo  proveedor.  Dichos  certificados  o 
documentos se darán a conocer en el SNICE. 

En el caso de las mercancías sujetas al cumplimiento de la Norma Oficial Mexicana 
terminales  que  se  conecten  o 
NOM-196-SCFI-2016,  Productos.  Equipos 
interconecten  a 
través  de  un  acceso  alámbrico  a  una  red  pública  de 
telecomunicaciones,  no  será  necesario  acreditar  su  cumplimiento  en  el  punto  de 
entrada al país cuando se trate de mercancías importadas por empresas ubicadas 
en la franja fronteriza norte o en la región fronteriza, que cuenten con registro como 
empresa de la frontera en términos del Decreto por el que se establece el impuesto 
general de importación para la región fronteriza y la franja fronteriza norte, y estén 
destinadas a permanecer en dichas zonas. Si las mercancías son reexpedidas de 
la franja fronteriza norte o de la región fronteriza al resto del país conforme a la LA, 
se deberá transmitir en documento electrónico o digital como anexo al pedimento el 
documento que acredite su cumplimiento. 

Lo dispuesto  en el párrafo anterior no  exime  el cumplimiento  de  la  Norma  Oficial 

 
 
 
 
 
 
Mexicana NOM-196-SCFI-2016, Productos. Equipos terminales que se conecten o 
interconecten  a 
través  de  un  acceso  alámbrico  a  una  red  pública  de 
telecomunicaciones, el cual podrá ser verificado por la autoridad competente en los 
puntos de almacenamiento o venta. 

2.4.4 Para efectos de las mercancías que se listan en el numeral 1 del Anexo 2.4.1 
del presente ordenamiento, en el caso de que el certificado Norma Oficial Mexicana 
(NOM) contenga una relación de las piezas, partes o componentes, a los cuales les 
fueron realizados las pruebas correspondientes como parte del producto final, éstos 
se considerarán amparados por el mismo certificado, aun y cuando se presenten a 
despacho aduanero por separado. 

Las piezas, partes y componentes que pueden ser relacionados en el certificado de 
cumplimiento de un producto final, son: 

I.  Los que están en el campo de aplicación de la NOM del producto final, de 

conformidad con el presente Anexo, y 

II.  Aquellos a los que les fueron realizadas las pruebas correspondientes junto 

con el producto final. 

En el caso de que las piezas, partes y componentes estén en el objetivo y campo 
de  aplicación  de  otra  NOM  distinta  a  la  aplicable  al  producto  final,  deberán  de 
cumplir  con  el  procedimiento  de  evaluación  de  la  conformidad  correspondiente  a 
esa otra NOM. 

Las piezas, partes y componentes que no se encuentren en el campo de aplicación 
de alguna  NOM de  conformidad  con  el presente  Anexo,  no  deberán  relacionarse 
como piezas, partes y componentes en el certificado de cumplimiento del producto 
final. 

2.4.5. Derogada.  

Regla derogada, DOF 27 de octubre de 2023 

2.4.6  Para  acreditar  el  cumplimiento  de  la  NOM-222-SCFI/SAGARPA-2018,  los 
importadores deberán:  

I.  Transmitir en documento electrónico o digital, como anexo al pedimento de 
importación,  de  conformidad  con  el  artículo  36-A  de  la  LA,  el  informe  de 
resultados  conforme  a  la  NOM-222-SCFI/SAGARPA-2018,  publicada  en  el 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOF el 31 de enero de 2019, dependiendo del tipo de leche en polvo o leche 
deshidratada  de  que  se  trate,  emitido  por  un  laboratorio  debidamente 
registrado ante la DGN de conformidad con lo establecido en el SINEC, y 

II.  Señalar en el pedimento de importación el número del informe de resultados 

a que se refiere la fracción anterior que ampara el lote a importar.  

La DGN publicará en el SINEC y el SNICE el listado de los laboratorios registrados. 

través  de 

Los  laboratorios  registrados,  deberán  enviar  la  información  de  los  informes  de 
la  Ventanilla  Digital  o  al  correo  electrónico 
resultados  a 
informesnom.222@economia.gob.mx en formato Excel (.XLSX), mismo que estará 
disponible en las páginas electrónicas del SINEC y del SNICE, a fin de que la DGN, 
a más tardar al día hábil siguiente, envíe la información por medios electrónicos al 
SAAI para que los importadores realicen  las operaciones correspondientes ante la 
autoridad aduanera. 

2.4.7 Los importadores de las mercancías listadas en los numerales 1 y 5 del Anexo 
2.4.1 del presente ordenamiento, que por sus condiciones físicas y/o características 
no sean susceptibles de certificarse en lo individual, deberán obtener la resolución 
correspondiente emitida por la autoridad normalizadora competente,  en la que se 
indiquen las razones por las cuales no es factible realizar las pruebas descritas en 
una NOM y por lo tanto, resulte imposible que un organismo de certificación emita 
el  certificado  de  conformidad  correspondiente.  La  resolución  correspondiente 
incluirá a las NOMs de información comercial, listadas en el numeral 3 del referido 
Anexo, aplicables a dicha mercancía. 

Para efectos del párrafo anterior, la información contenida en la resolución, deberá 
ser transmitida por la autoridad normalizadora competente a través de la Ventanilla 
Digital  o  al  correo  electrónico  dgce.nom@economia.gob.mx  en  el  formato  Excel 
(.XLSX) con  las  características  y  la  información  que  la  DGFCCE determine  en el 
SNICE. 

La resolución deberá contener un folio que permita identificarlo individualmente, el 
cual se declarará en el pedimento correspondiente con la clave que para tal efecto 
dé a conocer la SHCP. 

2.4.8  Para  las  mercancías  que  se  listan  en  el  numeral  3  del  Anexo  2.4.1  del 
presente  ordenamiento,  únicamente  se  exigirá  que  las  etiquetas  o  los  medios 
la  NOM 
adheribles  permitidos,  contengan 
correspondiente,  y  que  al  momento  de  su  introducción  al  territorio  nacional  se 
encuentren adheridas, pegadas, cosidas, colgadas o colocadas en las mercancías 

información  establecida  en 

la 

 
 
 
 
 
 
 
 
como  se  establezca  en  cada  una  de  las  normas,  de  tal  modo  que  impida  su 
desprendimiento inmediato, y asegure su permanencia en las mismas hasta llegar 
al usuario. 

 Tratándose de las mercancías que se listan en las fracciones I, II, III, VII, VIII, IX, X, 
XI, XII y XIII, del numeral 3 del Anexo 2.4.1, el importador podrá optar por cualquiera 
de  las  alternativas  siguientes  para  comprobar  el  cumplimiento  de  las  NOMs  de 
información comercial a que se refieren dichas fracciones:  

I.  Presentar  a  despacho  aduanero,  acompañadas  del  documento  original  o 
copia  de  la  constancia  de  conformidad  expedida  por  una  unidad  de 
verificación o de inspección, según corresponda, acreditada y aprobada en 
los términos de la LIC, aun cuando dicha constancia haya sido expedida a 
nombre del productor,  importador o  comercializador, nacional o  extranjero, 
distintos  del  importador  que  la  exhiba,  con  objeto  de  que  las  autoridades 
aduaneras  verifiquen  que  las  etiquetas  que  acompañen  a  los  productos 
importados,  coincidan  con  la  etiqueta  contenida  en  la  constancia  de 
conformidad, cuya vigencia es indefinida.  

la 

información  contenida  en 

De  conformidad  con  el  artículo  68  de  la  LIC,  cuando  en  opinión  de  la 
autoridad  aduanera, 
la  constancia  de 
conformidad encuentre alguna discrepancia o error con los requisitos de la 
NOM correspondiente, no se impedirá por esa razón el desaduanamiento de 
las  mercancías  que  se  amparen  con  dicha  constancia,  para  lo  cual,  la 
autoridad aduanera deberá informar a la DGN, para efecto de que se instruya 
la  corrección 
la  Conformidad 
al  Organismo  de  Evaluación  de 
correspondiente, sin perjuicio de las sanciones aplicables.  

Cuando  la  etiqueta  de  la  mercancía  se  refiera  a  productos  distintos  de  los 
mencionados  en  la  constancia  de  conformidad,  la  autoridad  aduanera 
procederá  a  la  retención  de  las  mercancías,  en  términos  de  la  legislación 
aduanera y sólo se liberarán éstas si dentro del plazo establecido en dicho 
ordenamiento,  se  realiza  el  etiquetado  respectivo,  en  los  términos  de  la 
norma oficial correspondiente, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones 
a que haya lugar. 

II.  Dar cumplimiento a las NOMs de información comercial en territorio nacional, 
inclusive  la  obligación  de  someter  a  verificación  o  inspección,  según 
corresponda,  la  veracidad  de  la  información  que  ostentan  las  etiquetas, 
cuando corresponda, siempre que se destinen las mercancías al régimen de 
depósito fiscal, en el plazo establecido por la LA, en un Almacén General de 
Depósito. 

 
 
 
 
 
 
 
Los  importadores  que  opten  por  la  alternativa  prevista  en  esta  fracción 
deberán: 

a)  Dar cumplimiento a las NOMs de información comercial en un Almacén 
General de Depósito, en el cual una unidad de verificación o inspección, 
según corresponda, acreditada y aprobada en los términos de la LIC, 
realizará  ya  sea  la  verificación  o  inspección,  de  la  información 
comercial;  

b)  Declarar en el pedimento de importación, antes de activar el mecanismo 
de selección automatizado, la clave que se establezca en las Reglas del 
SAT para identificar las mercancías que se encuentren en los supuestos 
a que se refiere esta fracción; 

c)  Transmitir en documento electrónico o digital como anexo al pedimento 
de importación, copia de la solicitud de servicios, así como el contrato 
que haya celebrado con el Almacén General de Depósito, en el que se 
indique el nombre, domicilio de la bodega en que permanecerán bajo el 
régimen de depósito fiscal, RFC y la clave de acreditación del Almacén 
General de Depósito, y  

d)  El número de solicitud o folio correspondiente, deberá ser declarado en 

el pedimento de la operación de que se trate. 

III.  Dar  cumplimiento  a  dichas  NOMs  de  información  comercial  en  territorio 
nacional, siempre que traslade las mercancías a un domicilio particular, en el 
cual una unidad de verificación o inspección, según corresponda, acreditada 
y  aprobada  en  los  términos  de  la  LIC,  realizará  ya  sea  la  verificación  o 
inspección,  o  la  recolección  de  muestras  para  su  posterior  verificación  en 
materia de veracidad de la información comercial. 

Los  importadores  que  opten  por  la  alternativa  prevista  en  esta  fracción 
deberán: 

a)  Estar  inscritos  y  activos  en  el  padrón  de  importadores  previsto  en  el 
artículo 59 fracción IV de la LA, con una antigüedad no menor a 2 años;  

b)  Haber  importado  al  país  mercancías  con  un  valor  equivalente  en 
moneda nacional a 100,000 dólares de los Estados Unidos de América, 
en una o varias operaciones, durante los 12 meses anteriores a la fecha 
en que pretendan ejercer esta opción;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Declarar en el pedimento de importación, antes de activar el mecanismo 
de selección automatizado, la clave que se establezca en las Reglas del 
SAT para identificar las mercancías que se encuentren en los supuestos 
a que se refiere esta fracción, y 

d)  Transmitir en documento electrónico o digital como anexo al pedimento 
de importación, copia de la solicitud de servicios, así como el contrato 
para la prestación del servicio, con el número de folio correspondiente. 
El número de solicitud o folio correspondiente se deberá declarar en el 
pedimento, en el que se señale la denominación y clave de acreditación 
de la unidad de verificación o inspección según corresponda, la fecha 
programada para la verificación o inspección, misma que no podrá ser 
posterior a treinta días naturales contados a partir de la importación de 
las mercancías, así como el domicilio en el que se llevará a cabo ésta.  

Para  efecto  de  lo  dispuesto  en  las  fracciones  II  y  III  anteriores,  las  unidades  de 
verificación o inspección acreditadas y aprobadas en términos de la LIC, deberán 
resguardar la información correspondiente de las solicitudes de servicios, así como 
de  los  contratos  de  prestación  de  servicios  y  de  las  mercancías  a  verificar  en 
territorio  nacional  en  caso  de  ser  requerida  por  cualquier  autoridad  competente, 
asimismo  deberán  transmitir  la  información  correspondiente  de  las  solicitudes  de 
servicios  y  de  las  mercancías  a  verificar  en  territorio  nacional  a  través  de  la 
Ventanilla Digital o al correo electrónico: noms.etiquetado@economia.gob.mx en el 
formato Excel (.XLSX) que la DGN y la DGFCCE determinen en el SNICE, a fin de 
que  la  Secretaría  valide  la  información  y  sea  posible  remitirla  por  medios 
electrónicos  al  SAAI  para  que  los  importadores  lleven  a  cabo  las  operaciones 
correspondientes en las aduanas del país. 

En un plazo no mayor a cuarenta días naturales, contados a partir del día siguiente 
al despacho aduanero de las mercancías, las unidades de verificación o inspección 
acreditadas  y  aprobadas  en  términos  de  la  LIC,  deberán  notificar  a  la  SE  la 
confirmación de la verificación o inspección de cumplimiento con la NOM, a través 
de la Ventanilla Digital o utilizando el formato Excel que para tal efecto se determine 
en el SNICE a través de dicho correo electrónico.  

Para tal efecto, en caso de que las unidades de verificación o inspección acreditadas 
y aprobadas en términos de la LIC, no lleven a cabo dicha notificación en el tiempo 
previsto, ya sea en sentido afirmativo o negativo, no podrán llevar a cabo ninguna 
otra transmisión en un periodo de una semana. En caso de tres o más omisiones 
no podrán transmitir en un periodo de treinta días naturales contados a partir de que 
sea detectado.  

 
 
 
 
 
 
En  caso  en  que  se  detecte  el  incumplimiento  de  etiquetado  en  territorio  nacional 
conforme lo dispuesto en las fracciones II y III del presente numeral, las empresas 
no  podrán  acogerse  a  lo  previsto  en  las  mismas  por  un  periodo  de  12  meses, 
contado  a  partir  de  que  sea  detectado,  sin  perjuicio  de  las  demás  disposiciones 
aplicables. 

Las mercancías correspondientes a la fracción arancelaria 2203.00.01 de la Tarifa, 
en ningún caso podrán acogerse a lo dispuesto en las fracciones I y II del presente 
numeral. 

Para  efecto  de  lo  dispuesto  en  la  presente  regla,  cuando  las  etiquetas  de 
información  comercial  que  deban  ostentar  las  mercancías,  contengan  datos 
inexactos  en  el  nombre  o  razón  social,  RFC,  domicilio  fiscal  del  fabricante  o 
importador, se podrán presentar a despacho aduanero, previo aviso a la DGFCCE, 
mismo que deberá presentarse mediante escrito libre en términos de la regla 1.3.5, 
a través del correo electrónico dgce.nom@economia.gob.mx debiendo manifestar 
expresamente su conformidad para recibir el acuse, a través de correo electrónico 
en las cuentas designadas, así como lo siguiente:  

a) Nombre del producto; 
b) El dato inexacto, así como la información correcta, y  
c) Número de etiquetas que contienen dichos datos inexactos. 

El escrito que se remita mediante correo electrónico, se deberá también enviar en 
un formato editable. 

El  importador  tendrá  un  plazo  de  6  meses  contados  a  partir  de  dicho  aviso  para 
llevar a cabo los cambios correspondientes en las etiquetas, en caso de requerir un 
plazo mayor, una vez desaduanada la mercancía, deberá manifestarlo por escrito 
ante la DGN.  

El  acuse  de  recibo  que  emita  la  DGFCCE  se  publicará  en  el  SNICE  y  deberá 
digitalizarse vía e-document, con la etiqueta 441, como anexo al pedimento. 

Regla reformada, DOF 28 de agosto de 2024 

2.4.9 Los exportadores de las mercancías que se listan en el numeral 4 del Anexo 
2.4.1  del  presente  ordenamiento,  deberán  transmitir  en  documento  electrónico  o 
digital  como  anexo  al  pedimento  de  exportación,  el  original  del  documento  o  del 
certificado que compruebe el cumplimiento de la NOM respectiva, expedidos en su 
caso  por  la  dependencia  competente  o  por  los  organismos  de  certificación 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprobados, en términos de lo dispuesto por la LIC. 

2.4.10  Las  mercancías  reacondicionadas,  reconstruidas,  usadas  o  de  segunda 
mano, de segunda línea, discontinuadas o fuera de especificaciones cuya fracción 
arancelaria esté sujeta al cumplimiento de NOMs expedidas por la SE, identificadas 
en  los  numerales  1  y  5  del  Anexo  2.4.1  del  presente  ordenamiento,  podrán 
importarse  siempre  que  cuenten  con  un  certificado  de  cumplimiento  con  la  NOM 
respectiva, expedido por la DGN o por un organismo de certificación aprobado en 
términos de lo dispuesto por la LIC, en el cual se haga constar que se trata de las 
mercancías antes descritas, según se trate.  

Las mercancías a que se refiere el párrafo anterior, que no cuenten con el certificado 
de  cumplimiento  con  la  NOM  respectiva,  señalado  en  dicho  párrafo,  podrán 
importarse como insumos, siempre que se destinen a un proceso de reconstrucción 
o  reacondicionamiento  en  territorio  nacional  que  tenga  como  resultado  que  los 
productos terminados que se obtengan de dicho proceso, cumplan en su totalidad 
con las NOMs que les resulten aplicables. Para que proceda lo dispuesto en este 
párrafo,  los  importadores  deberán  presentar  declaración  bajo  protesta  de  decir 
verdad en la que indicarán: a) cuáles serán las mercancías resultantes del proceso 
de reconstrucción o reacondicionamiento, b) la NOM de seguridad que, en su caso, 
resulte  aplicable  al  producto  terminado,  y  c)  el  compromiso  de  que  obtendrán  la 
certificación correspondiente por parte de un organismo de certificación aprobado 
en los términos de la LIC para la NOM aplicable al producto de que se trate, antes 
de comercializar su producto. 

Tratándose  de  mercancías  sujetas  al  cumplimiento  de  las  normas  oficiales 
mexicanas  NOM-196-SCFI-2016,  NOM-208-SCFI-2016,  NOM-220-SCFI-2017  y/o 
NOM-221-SCFI-2017, que se encuentren en territorio nacional, que cuenten con un 
Certificado  de  Conformidad,  y  que  vayan  a  ser  enviados  al  extranjero  para  su 
reacondicionamiento, no requerirán a su retorno al país, la obtención de un nuevo 
Certificado  de  Conformidad,  siempre  que  las  mercancías  no  se  vayan  a 
comercializar.  

A efecto de identificar las mercancías que se encuentren en los supuestos a que se 
refiere esta regla, se deberá declarar en el pedimento de importación, previo a la 
activación del mecanismo de selección automatizado, la clave que dé a conocer la 
SHCP. 

2.4.11  Lo  dispuesto  en  las  reglas  2.4.3  y  2.4.8  del  presente  ordenamiento  no  se 
aplicará a los importadores de mercancías listadas en los numerales 1, 3 y 5 del 
Anexo 2.4.1 del presente ordenamiento, cuando se trate de: 

 
 
 
 
 
 
 
I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

Las  mercancías  que  integren  el  equipaje  de  los  pasajeros  en  viajes 
internacionales, de conformidad con la legislación aduanera; 

Las  mercancías  que  integren  los  menajes  de  casa  de  personas,  de 
conformidad con la legislación aduanera; 

Las  muestras,  muestrarios  y  demás  productos  que  no  se  consideran 
mercancías, en los términos de las disposiciones aduaneras aplicables; 

Las  mercancías  que  importen  los  habitantes  de  poblaciones  fronterizas 
para su consumo, de conformidad con la legislación aduanera; 

Las mercancías importadas por embajadas y organismos internacionales 
al  amparo  de  una  franquicia  diplomática,  conforme  a  la  legislación 
aduanera; 

Las mercancías importadas por instituciones científicas o educativas, por 
asociaciones o sociedades civiles u otras organizaciones autorizadas por 
la SHCP para recibir donativos deducibles en el Impuesto Sobre la Renta, 
siempre  que  no  se  destinen  posteriormente  a  su  comercialización  o  a 
actividades distintas a las de su objeto social, así como aquellas que se 
donen al Fisco Federal en los términos previstos en el artículo 61, fracción 
XVII, de la LA. En su caso, el importador deberá anotar en el pedimento 
de importación, antes de activar el mecanismo de selección automatizado, 
la clave que dé a conocer la SHCP para identificar las mercancías que se 
encuentren en los supuestos a que se refiere esta fracción. El importador 
o  responsable  de  la  importación  también  deberá  presentar  declaración 
bajo  protesta  de  decir  verdad  indicando  que  las  mercancías  no  se 
destinarán posteriormente a su comercialización o a actividades distintas 
a las de su objeto social; 

Fracción reformada, DOF 28 de agosto de 2024 

VII.  No aplica. 

VIII.  No aplica. 

IX. 

Las  mercancías  que  se  importen  con  pedimento  y  procedimiento 
simplificado,  a  través  de  empresas  de  mensajería  y  paquetería  que 
cuenten  con  registro  ante  el  SAT,  conforme  a  las  reglas  3.7.3.  y  3.7.5, 
Apartado  A,  de  las  Reglas  del  SAT,  o  sus  equivalentes,  cuyo  valor  en 
aduana  no  exceda  de  2500  (dos  mil  quinientos)  dólares  de  los  Estados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unidos de América o su equivalente en moneda nacional o extranjera, por 
destinatario  o  consignatario,  incluso  cuando  estén  amparadas  en  un 
pedimento para diferentes destinatarios, consignatarios o remitentes.  

Para  que  proceda  lo  dispuesto  en  esta  fracción  el  importador  deberá 
anotar en el pedimento de importación, antes de activar el mecanismo de 
selección automatizado, la clave que dé a conocer la SHCP para identificar 
las mercancías que se encuentren en los supuestos a que se refiere esta 
fracción.  Las mercancías  correspondientes a  las fracciones  arancelarias 
4011.20.05, 
4011.10.10, 
2203.00.01, 
9613.10.01, 
6910.90.01, 
4011.20.06, 
9613.20.01, 9613.80.02 y 9613.80.99 de la Tarifa en ningún caso podrán 
acogerse a lo dispuesto en esta fracción. 

4011.20.04, 
8481.80.25, 

3922.90.99, 
6910.10.01, 

IXBIS. Las mercancías que se importen y no sean objeto de comercialización, 
cuyo valor en aduana no exceda de mil dólares de los Estados Unidos de 
América  o  su  equivalente  en  moneda  nacional  o  extranjera,  siempre  y 
cuando el importador no presente dos o más pedimentos de importación 
que amparen mercancías de naturaleza o clase similar en el término de 
siete días naturales contados a partir de la primera importación. 

Para  que  proceda  lo  dispuesto  en  esta  fracción  se  deberá  anotar  en  el 
pedimento  de  importación,  antes  de  activar  el  mecanismo  de  selección 
automatizado, la clave del identificador que la clave que dé a conocer la 
SHCP, para identificar las mercancías que se encuentren en el supuesto 
a  que  se  refiere  esta  fracción.  Las  mercancías  correspondientes  a  las 
fracciones arancelarias 2203.00.01, 3922.90.99, 4011.10.10, 4011.20.06, 
4011.20.04, 
8481.80.25, 
6910.10.01, 
9613.10.01, 9613.20.01, 9613.80.02 y 9613.80.99 de la Tarifa, en ningún 
caso podrán acogerse a lo dispuesto en esta fracción. 

6910.90.01, 

4011.20.05, 

X. 

Las mercancías que se destinen a los siguientes regímenes aduaneros: 

a) 

Importación temporal, incluyendo las mercancías importadas al amparo 
de un Programa IMMEX; 

b)  Depósito fiscal para locales destinados a exposiciones internacionales, 
siempre que las mercancías no se comercialicen o se destinen a uso 
del público; 

c)  Depósito  fiscal  para  las  mercancías  importadas  para  la  exposición  y 
venta  de  mercancías  extranjeras  y  nacionales  en  puertos  aéreos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internacionales, fronterizos y marítimos de altura de conformidad con el 
artículo 121, fracción I de la LA; 

d)  Tránsito; 

e)  Elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado; 

f)  Recinto Fiscalizado Estratégico; 

g)  Depósito  fiscal,  siempre  que  las  mercancías  no  se  comercialicen  en 
territorio  nacional  y  sean  para  someterse  al  proceso  de  ensamble  y 
fabricación  de  vehículos  por  empresas  de  la  industria  automotriz 
terminal o manufacturera de vehículos de autotransporte, y 

h)  Importación definitiva, al amparo de un programa PROSEC vigente, en 
términos del Decreto del mismo nombre y las mercancías sean materias 
primas  o  insumos  que  se  destinen  directamente  a  la  producción  de 
alguno de los bienes del artículo 4 de dicho ordenamiento. 

XI.  Las mercancías que se importen en una cantidad no mayor a tres muestras 
o,  en  su  caso,  al  número  de  muestras  determinado  por  la  NOM 
correspondiente, siempre y cuando se importen con el objeto de someter 
dichas muestras a las pruebas de laboratorio necesarias para obtener la 
certificación o la dictaminación del cumplimiento de las NOMs de producto 
o  de  información  comercial  según  sea  el  caso.  Para  que  proceda  lo 
dispuesto en esta fracción, el importador, o en su caso, el organismo de 
certificación  deberá  anotar  en  el  pedimento  de  importación,  antes  de 
activar  el  mecanismo  de  selección  automatizado,  la  clave  que  dé  a 
conocer la SHCP que identifique las mercancías que se encuentren en los 
supuestos  a  que  se  refiere  esta  fracción.  Se  deberá  transmitir  en 
documento  electrónico  o  digital  como  anexo  a  dicho  pedimento  una 
declaración bajo protesta de decir verdad, en la que se manifieste que las 
mercancías son muestras que se importan con el objeto de someterlas a 
las  pruebas  de  laboratorio  necesarias  para  obtener  la  certificación  del 
cumplimiento  de  una  NOM,  o  verificar  su  cumplimiento  con  NOMs  de 
información comercial. Una vez que se haya obtenido el certificado NOM 
o  dictaminación  correspondiente,  las  mercancías  a  que  se  refiere  esta 
fracción  podrán  destinarse  a  su  comercialización  o  a  uso  del  público, 
siempre que se cumplan las restricciones y regulaciones no arancelarias 
aplicables  al  régimen  aduanero  de  que  se  trate  y  se  cubran  las 
contribuciones y cuotas compensatorias causadas, mediante rectificación 
del pedimento. 

 
 
 
 
 
 
 
XII.  No aplica. 

XIII.  Las mercancías que, habiendo sido exportadas definitivamente, retornen 
al  país  en  los  términos  del  artículo  103  de  la  LA;  o,  tratándose  de 
exportaciones temporales, retornen al país en los términos del artículo 116 
fracciones  I,  II  y  III  de  dicha  Ley.  Al  efecto,  no  estarán  obligados  a 
comprobar el cumplimiento con NOMs, siempre que las mercancías que 
retornen en los términos de dicho artículo 116 fracciones I, II y III, sean las 
mismas  que  salieron  y  que,  previo  a  la  exportación  temporal,  dichas 
mercancías comprueben que ostentan la información comercial tal y como 
lo  establezca  la  NOM  aplicable,  o  cuentan  con  su  certificado  de 
cumplimiento con la NOM. 

XIV.  Los  productos  a  granel,  tratándose  de  la  NOM-050-SCFI-2004  y  NOM-
051- SCFI/SSA1-2010, en los términos definidos en dichas normas. 

XV.  No aplica. 

XVI.  Las mercancías electrónicas que sean operadas por tensiones eléctricas 
inferiores o iguales a 24 V, sujetas al cumplimiento de la NOM-019-SCFI-
1998, Seguridad de equipo de procesamiento de datos. 

XVII. Las mercancías importadas por empresas que cuenten con el Registro en 
el Esquema de Certificación de Empresas, emitido por el SAT, en cualquier 
modalidad,  que  se  destinen  para  pruebas  de  campo  o  para  fines  de 
promoción, que no van a ser comercializadas y sean importadas en una 
cantidad  no  mayor  a  300  piezas,  debiendo  declarar en  el pedimento  de 
importación, antes de activar el mecanismo de selección automatizado, la 
clave correspondiente que dé a conocer la SHCP. 

Se podrá autorizar un monto adicional al establecido y hasta por el monto 
señalado en el párrafo anterior. Para tal efecto, se deberá enviar al correo 
electrónico dgce.nom@economia.gob.mx, un escrito libre en términos de 
la  regla  1.3.5  en  el  que  se  especifique  el  destino  que  se  le  dio  a  cada 
unidad importada. 

La DGFCCE contará con un plazo de cinco días contados a partir del día 
siguiente  a  aquél  en  que  se  reciba  la  solicitud  para  emitir  la  resolución 
correspondiente,  misma  que  se  deberá  adjuntar  al  pedimento  de 
importación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso de que se detecte el incumplimiento a lo dispuesto en la presente 
fracción, las empresas no podrán acogerse a lo previsto en la misma por 
un  periodo  de  doce  meses,  contado  a  partir  de  que  sea  detectado,  sin 
perjuicio de las demás disposiciones aplicables. 

2.4.12  Únicamente  la  gasolina  destinada  a  utilizarse  en  eventos  deportivos,  la 
gasolina para pruebas y la gasolina de llenado inicial que se destina a las armadoras 
de vehículos automotores no deberán cumplir con la NOM-016-CRE-2016. 

2.4.13 Los exportadores de las mercancías listadas en el numeral 4 del Anexo 2.4.1 
del presente ordenamiento, no tendrán que cumplir con lo dispuesto en la regla 2.4.9 
del presente ordenamiento, cuando exporten una cantidad no mayor a 12 litros y las 
mercancías  ostenten  la  contraseña  oficial  que  identifica  el  cumplimiento  de  las 
NOMs. 

2.4.14  El  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  el  presente  Capítulo  no  exime  del 
cumplimiento  de  cualquier  otro  requisito  o  regulación  a  los  que  esté  sujeta  la 
importación o exportación de mercancías. 

Capítulo 2.5 Cuotas compensatorias 

2.5.1 Para los efectos de los artículos 4, fracción III, 5, fracciones II y VII, 17 y 20 de 
la LCE, las cuotas compensatorias y medidas de salvaguarda, se aplicarán a las 
mercancías conforme a la descripción establecida en las resoluciones preliminares 
o finales que se identifican en las fracciones arancelarias de la Tarifa a que se refiere 
el Anexo 2.5.1 del presente ordenamiento.  

Tratándose de aquellas mercancías que pudieran clasificarse, en principio, en dos 
o más fracciones arancelarias por aplicación de las Reglas Generales del Artículo 
2o. de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación (LIGIE) 
y la clasificación se lleve a cabo conforme a lo dispuesto en las mismas, si alguna 
de  dichas  mercancías,  se  encuentra  sujeta  al  pago  de  cuota  compensatoria,  de 
conformidad con las resoluciones de la SE publicadas en el DOF y las fracciones 
arancelarias  listadas  en  el  Anexo  2.5.1.  del  presente  ordenamiento,  dichas 
mercancías deberán cumplir con el pago de la misma, independientemente de la 
fracción arancelaria con la cual se presenten a despacho aduanero el resto de las 
mercancías.  

2.5.2  Para  los  efectos  del  artículo  71,  fracción  V  de  la  LCE,  las  mercancías 
amparadas por un certificado de cupo expedido por  la SE al amparo del Acuerdo 
por el que se da a conocer el cupo para importar diversas mercancías clasificadas 
en el Capítulo 95 de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
y de Exportación, publicado en el  DOF el 1 de abril de 2008, no están sujetas al 
pago de cuotas compensatorias por las mercancías, monto y vigencia amparadas 
por dicho certificado, sin necesidad de realizar algún trámite adicional. 

2.5.3  En  caso  de  discrepancia  entre  lo  señalado  en  el  Anexo  2.5.1  del  presente 
ordenamiento y las contenidas en las resoluciones preliminares y finales emitidas 
en  los  procedimientos  sobre  prácticas  desleales  de  comercio  internacional  y 
medidas de salvaguarda, prevalecerán estas últimas para todos los efectos legales 
conducentes, excepto cuando la discrepancia se deba a reformas posteriores a las 
fechas de publicación en el DOF de las resoluciones referidas, en la descripción, 
nomenclatura o clasificación de la Tarifa de las mercancías contenidas en el Anexo. 

2.5.4  Las  cuotas  compensatorias  que  se  establezcan  en  las  resoluciones 
preliminares  y  finales  que  emita  la  SE,  serán  aplicadas  por  las  autoridades 
aduaneras en los términos señalados en las propias resoluciones.  

El  Anexo  2.5.1  del  presente  ordenamiento,  se  actualizará  cada  seis  meses  y 
durante dicho periodo se podrán consultar las fracciones arancelarias en las cuales 
se clasifican las mercancías cuya importación y exportación está sujeta al pago de 
cuotas compensatorias de conformidad con las resoluciones preliminares y finales 
publicadas por la SE en el DOF y en el SNICE, hasta en tanto se incorporen a dicho 
Anexo, o en la página de Internet de la SE. 

2.5.5  Para  efecto  de  lo  dispuesto  en  la  LA,  las  cuotas  compensatorias  serán 
aplicables  a  las  mercancías  que  se  introduzcan  bajo  el  régimen  de  importación 
definitiva  en  los  términos  y  condiciones  que  establezcan  las  resoluciones 
publicadas por la SE en el DOF. No obstante, dichas cuotas podrán ser aplicables 
también  a  las  mercancías  que  se  introduzcan  bajo  el  régimen  de  importación 
temporal, depósito fiscal y de elaboración, transformación o reparación en recinto 
fiscalizado y/o recinto fiscalizado estratégico, o cualquier otro, siempre que así se 
disponga expresamente en la resolución respectiva. 

Capítulo 2.6 Certificados de origen 

Sección I. Disposiciones Generales 

2.6.1 Para los efectos del artículo Único del Decreto por el que se modifica el diverso 
por  el  que  se  otorgan  facilidades  administrativas  en Materia  Aduanera  y  de 
Comercio Exterior, publicado en el DOF el 1 noviembre de 2012 y la regla 6, de las 
Reglas en Materia de Certificación de Origen del Acuerdo para el Fortalecimiento 
de  la  Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Japón, 
publicadas  en  el  DOF  el  30  de  marzo  de  2012,  los  números  de  exportador 

 
 
 
 
 
 
 
 
autorizado que corresponden a cada persona física o moral que cumplan con los 
requisitos  establecidos  en  los  citados  ordenamientos,  se  darán  a  conocer  en  el 
SNICE. 

El carácter de exportador autorizado permite a las personas físicas y morales que 
exportan  a  los  países  de  la  Comunidad  Europea,  a  los  Estados  de  la  Asociación 
Europea de Libre Comercio y al Japón, prescindir del uso de certificado de origen y 
en  su  lugar  extender  una  declaración  escribiendo  a  máquina,  estampado  o 
imprimiendo  sobre  la  factura,  la  orden  de  entrega  o  cualquier  otro  documento 
comercial, según sea el caso. En las declaraciones, se podrá utilizar alguna de las 
versiones lingüísticas que para tal efecto están establecidas. 

Para efectos de referencia, se da a conocer la versión en español de la declaración 
a que se refiere el párrafo anterior para el caso de exportaciones a los países de la 
Comunidad Europea y a los Estados de la Asociación Europea de Libre Comercio: 

“El exportador de los productos incluidos en el presente 
documento 
(número de exportador autorizado) declara que, salvo indicación 
en  sentido  contrario,  estos  productos  gozan  de  un  origen 
preferencial (indicar el origen de los productos). 

…………………….  
(lugar y fecha) 
…………………….         

(firma del exportador, además de indicarse de forma legible el 
nombre y los apellidos de la persona que firma la declaración)” 

En  el  caso  de  exportaciones  al  Japón  la  declaración  de  origen,  cuyo  texto  se 
proporciona enseguida, debe ser completada de conformidad con las notas; sin 
embargo, las notas no tienen que reproducirse. 

the  goods  covered  by 

“The  exporter  of 
this  document 
(Authorization  No  ...  (Note  1))  declares  that,  except  where 
otherwise  clearly  indicated,  these  goods  are  of  Japan/Mexico 
preferential  origin  under  Japan-Mexico  EPA/Mexico-Japan  EPA 
(Note 2).” 

Nota  1:  El  número  de  autorización  del  exportador  autorizado 
deberá indicarse en este espacio. 

Nota  2:  “Japan-Mexico  EPA/Mexico-Japan  EPA”  significa  el 
Acuerdo  para  el  Fortalecimiento  de  la  Asociación  Económica 

 
 
 
 
 
 
 
 
entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Japón.  Cuando  esta 
declaración se emita por un exportador ubicado en Japón indique 
Japan-Mexico EPA, o Mexico-Japan EPA cuando la declaración 
es emitida por un exportador ubicado en México. 

Lo anterior, de conformidad con lo establecido en los artículos 20 y 21 del Anexo III 
de la Decisión 2/2000 del Consejo Conjunto del Acuerdo Interino sobre Comercio y 
Cuestiones Relacionadas con el Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos y la 
Comunidad Europea; 21 y 22 del Anexo I del Tratado de Libre Comercio entre los 
Estados  Unidos  Mexicanos  y  los  Estados  de  la  Asociación  Europea  de  Libre 
Comercio,  y  Artículo  39B  del  Acuerdo  para  el  Fortalecimiento  de  la  Asociación 
Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Japón,  y  su  protocolo 
modificatorio, publicado en el DOF el 30 de marzo de 2012. 

Lo dispuesto en la presente regla no aplica tratándose del supuesto establecido en 
la regla 2.6.2 del presente Acuerdo. 

2.6.2 El carácter de exportador autorizado a que se refiere la regla anterior, no podrá 
utilizarse tratándose de las mercancías: 

I.  Que  se  encuentren  sujetas  a  alguno  de  los  cupos  que  se  mencionan  a 
continuación, únicamente cuando se trate de exportaciones a los países de 
la  Comunidad  Europea,  ya  que  dichas  operaciones  requieren  de  la 
expedición de certificados de circulación de mercancías EUR1. 

Fracción arancelaria en 
la Comunidad Europea 
0407.11.00 
0408.11.80 
0408.19.81 
0408.19.89 
0408.91.80 
0408.99.80 
0409.00.00 
0603.11.00 
0603.12.00 
0603.13.00 
0603.14.00 
0603.15.00 
0603.19.80 
0709.20.00 
0710.21.00 

0803.90.10 
0807.19.00 

Descripción 
indicativa 

Huevo fértil libre de patógenos (SPF). 
Huevo sin cascarón y yemas de huevo (secas, líquidas o 
congeladas), aptos para consumo humano. 

Miel natural. 
Rosas, claveles, orquídeas, gladiolas y crisantemos. 

Las demás flores. 
Espárragos frescos o refrigerados. 
Chícharos congelados (guisantes, arvejas) (pisum 
sativum). 
Bananas o plátanos, frescos (excluidos plátanos hortaliza). 
Los demás melones. 

 
 
 
 
 
 
0811.10.90 

1604.14.11 
1604.14.18 
1604.14.90 
1604.19.39 
1604.20.70 
1604.14.16 
1703.10.00 
1704.10.10 

2005.60.00 

2008.97.51 

2008.97.74 
2008.97.92 
2008.97.93 
2008.97.94 
2008.97.96 
2008.97.97 
2008.97.98 
2009.11.11 
2009.11.19 
2009.11.91 
2009.19.11 
2009.19.19 
2009.19.91 
2009.19.98 
2009.11.99 

2009.40.11 
2009.40.19 
2009.40.30 
2009.40.91 
2009.40.99 
3502.11.90 
3502.19.90 

Las demás fresas congeladas sin adición de azúcar ni 
otros edulcorantes. 
Atún procesado, excepto lomos. 

Lomos de atún. 
Melaza de caña. 
Chicle. 
Espárragos preparados o conservados, excepto en vinagre 
o ácido acético. 
Mezclas de ciertas frutas preparadas o conservadas 
incluso con adición de azúcar u otro edulcorante. 

Jugo de naranja excepto congelado concentrado. 

Jugo  de  naranja  concentrado,  congelado  con 
grado  de concentración mayor a  20° brix (con una 
densidad que exceda  de 1.083 gr/cm3 a 20° C). 
Jugo de piña, sin fermentar y sin adición de alcohol con 
grado de concentración mayor a 20°brix. 

Ovoalbúmina apta para consumo humano. 

Lo anterior, de conformidad con lo que establece la regla 49 del Acuerdo por el que 
se  establecen  las  Reglas  en  Materia  de  Certificación  de  Origen  de  la  Decisión 
2/2000  del  Consejo  Conjunto  del  Acuerdo  Interino  sobre  Comercio  y  Cuestiones 
Relacionadas con el Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos y la Comunidad 
Europea, publicado en el DOF el 26 de junio de 2000. 

II.  Tratándose  de  las  mercancías  que  se  muestran  a  continuación,  que  se 
exporten  al  Japón  y  que  se  encuentran  en  la  lista  de  bienes  descritos 
específicamente  establecida  en  el  Anexo  2-B  de  las  Reglamentaciones 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uniformes del Acuerdo para el Fortalecimiento de la Asociación Económica 
entre los Estados Unidos Mexicanos y el Japón, contenidas en el Acuerdo 
por  el  que  se  da  a  conocer  la  Decisión  No.  11  del  Comité  Conjunto 
establecido  en  el  artículo  165  del  Acuerdo  para  el  Fortalecimiento  de  la 
Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Japón, 
publicado en el DOF el 30 de marzo de 2012. 

Clasificación 
arancelaria 

0407.00 

0811.90 

1702.60 

2004.90 

2005.90 

Descripción de los 
bienes 

Fresh, chilled or frozen Specific Pathogen Free eggs intended for 
medical or experimental use. 
Fruit and nuts, uncooked or cooked by steaming or boiling in water, 
frozen,  containing  added  sugar,  not  containing  pineapples,  berries, 
sour  cherries,  peaches,  pears,  papayas,  pawpaws,  avocados, 
guavas, durians, bilimbis, champeder, jackfruit, bread-fruit, rambutan, 
rose-apple jambo, jambosa diamboo-kaget, chicomamey, cherimoya, 
kehapi, sugar-apples, mangoes, bullock’s-heart, passion-fruit, dookoo 
kokosan, mangosteens, soursop, litchi, apples and citrus fruits other 
than grapefruits, lemons and limes. 
Fruit and nuts, uncooked or cooked by steaming or boiling in water, 
frozen,  not  containing  added  sugar  or  other  sweetening  matter,  not 
containing pineapples, berries, peaches, pears, papayas, pawpaws, 
avocados, guavas, durians, bilimbis, champeder, jackfruit, bread-fruit, 
rambutan, rose-apple jambo, jambosa diamboo-kaget, chicomamey, 
cherimoya, kehapi, sugar- apples, mangoes, bullock’s-heart, passion-
fruit,  dookoo  kokosan,  mangosteens,  soursop,  litchi,  camucamu, 
apples and citrus fruits other thangrapefruits, lemons and limes. 
Fructose syrup derived from saps, extracts or concentrates of Agave 
(Agavetequilana  or  Agave  salmiana),  of  a  Brix  value  exceeding  74, 
containing in the dry state not more than 4% by weight of sucrose, not 
more than 25% by weight of glucose and more than 70% by weight of 
fructose, not containing added flavouring or colouring matter or added 
sugar or other sweetening matter, whether or not refined. 
Prepared  or  preserved  otherwise  than  by  vinegar  or  acetic  acid, 
frozen,asparagus, chickpeas, lentils and beans of the species Vigna 
mungo (L.) Hopper or Vigna radiate (L.) Wilczek, not containing added 
sugar. 
Prepared or preserved otherwise than by vinegar or acetic acid, not 
frozen,  chickpeas  and  lentils  (podded  out),  in  airtight  containers, 
containing tomatospurée or other kind of tomato preparation and meat 
of swine, lard or other pig fat, containing added sugar. 
Prepared  or preserved  otherwise  than by  vinegar or  acetic  acid, not 
frozen,chickpeas and lentils (podded out), not containing added sugar. 

2007.99 

Jams and fruit jellies, whether or not containing added sugar or other 
sweetening matter, not containing apples or pineapples. 

 
 
2009.90 

2208.90 

Fruit purée and fruit pastes, whether or not containing added sugar or 
othersweetening matter, not containing apples or pineapples. 

Mixtures  of  juices:  Mixtures  of  fruit  juices:  Containing  added  sugar; 
Not  more  than  10%  by  weight  of  sucrose,  naturally  and  artificially 
contained: Which containing only one kind of single juice of oranges, 
mandarins,  apples,  pineapples  or  other  citrus  fruit  (other  than 
grapefruits, lemon and limes) the weight of which is no more than 50% 
of the Mixture of Juice; and for the Mixture of Juice containing blend 
of juice of oranges, mandarins, apples,pineapples and/or other citrus 
fruits (other than grapefruits, lemon and limes) the weight of which is 
no more than 50% of the Mixture of Juice. 
Mixtures  of  juices:  Mixtures  of  fruit  juices:  Containing  added  sugar; 
More  than  10%  by  weight  of  sucrose,  naturally  and  artificially 
contained: Which containing only one kind of single juice of oranges, 
mandarins,  apples,  pineapples  or  other  citrus  fruit  (other  than 
grapefruits, lemon and limes) the weight of which is no more than 50% 
of the Mixture of Juice; and for the Mixture of Juice containing blend 
of juice of oranges, mandarins, apples, pineapples and/or other citrus 
fruits (other than grapefruits, lemon and limes)the weight of which is 
no more than 50% of the Mixture of Juice. 
Mixtures of juices: Mixtures of fruit juices: Not containing added sugar; 
Not more than 10% by weight of sucrose: Which containing only one 
kind of single juice of oranges, mandarins, apples, pineapples or other 
citrus  fruit  (other  than  grapefruits,  lemon  and  limes)  the  weight  of 
which is no more than 50% of the Mixture of Juice; and for the Mixture 
of  Juice  containing  blend  of  juice  of  oranges,  mandarins,  apples, 
pineapples and/or other citrusfruits (other than grapefruits, lemon and 
limes) the weight of which is no more than 50% of the Mixture of Juice. 
Mixtures of juices: Mixtures of fruit juices: Not containing added sugar; 
More than 10% by weight of sucrose: Which containing only one kind 
of  single  juice  of  oranges,  mandarins,  apples,  pineapples  or  other 
citrus  fruit  (other  than  grapefruits,  lemon  and  limes)  the  weight  of 
which is no more than 50% of the Mixture of Juice; and for the Mixture 
of  Juice  containing  blend  of  juice  of  oranges,  mandarins,  apples, 
pineapples and/or other citrus fruits (other than grapefruits, lemon and 
limes) the weight of which is no more than 50%of the Mixture of Juice. 
Tequila  (genuine);  Mezcal  (genuine);  Sotol  (genuine);  Tequila  and 
Mezcal  (genuine);  Tequila  and  sotol  (genuine);  Mezcal  and  sotol 
(genuine); Tequila, Mezcal and sotol (genuine). 
(The exporter or producer should select one of the descriptions above 
in providing the description of goods in the Field 6 of the certificate of 
origin.). 

2.6.3 La vigencia de las resoluciones sobre registros de productos elegibles que se 
señalan a continuación, será indefinida: 

 
 
 
I.  Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias  para  la  obtención  de  certificados  de  origen  del  Sistema 
Generalizado de Preferencias (SGP); 

II.  Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias  para  la  obtención  de  certificados  de  origen  de  la  Asociación 
Latinoamericana de Integración (ALADI); 

III.  Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias para la obtención de certificados de origen del Tratado de Libre 
Comercio entre  los Estados  Unidos  Mexicanos  y  la  República  Oriental del 
Uruguay; 

IV.  Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias  para  la  obtención  del  certificado  de  circulación  EUR.1  y 
obtención  del carácter  de  exportador para  la  Unión  Europea  (UE),  para  la 
Asociación  Europea  de  Libre  Comercio  (AELC)  y  para  el  Acuerdo  de 
Continuidad con el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte;  

V.  Registro de bienes elegibles para preferencias y concesiones arancelarias 
para 
la  obtención  de  certificados  de  origen  del  Acuerdo  para  el 
Fortalecimiento  de  la Asociación  Económica  entre  México  y  el Japón,  y  la 
obtención  de  carácter  de  exportador  autorizado  para  la  Asociación 
Económica entre México y el Japón; 

VI.  Registro de bienes elegibles para preferencias y concesiones arancelarias 
para  la  obtención  de  certificados  de  origen  al  amparo  del  Acuerdo  de 
Integración  Comercial entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  la  República 
del Perú, suscrito en la ciudad de Lima, Perú, el 6 de abril de 2011; 

VII. Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias para la obtención de certificados de origen del Acuerdo Marco 
de la Alianza del Pacífico; 

VIII. Registro  de  productos  elegibles  para  preferencias  y  concesiones 
arancelarias  para  la  obtención  de  certificados  de  origen  al  amparo  del 
Tratado de Libre Comercio México-Panamá, y 

IX.  Registro de productos elegibles para la obtención de Certificado de Artículos 

Mexicanos (CAM). 

Para  efectos  de  las  fracciones  I  y  II,  de  conformidad  con  la  Resolución  252  del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité de Representantes que establece el Régimen de Origen de la Asociación 
Latinoamericana de Integración; y con la Resolución 21 (II) del segundo periodo de 
sesiones de  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Comercio  y  Desarrollo 
celebrada en Nueva Delhi en 1968 por la cual se aprobó el Sistema Generalizado 
de Preferencias. 

2.6.4  Se  exceptúan  de  la  vigencia  establecida  en  la  regla  2.6.3  el  “Registro  de 
productos elegibles para preferencias y concesiones arancelarias para la obtención 
de certificados de origen de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI)”, 
aprobado  con  base  en  el  Anexo  II  Régimen  de  Origen,  del  “Acuerdo  de 
Complementación Económica N° 55  (ACE No. 55), celebrado entre el Mercosur y 
los  Estados  Unidos  Mexicanos”,  cuyo  criterio  de  determinación  de  origen  es  el 
siguiente: “Artículo 6°, párrafo 5”, correspondiente a un producto automotor nuevo, 
cuya  vigencia  será  de  2  años  improrrogables,  contados  a  partir  de  la  fecha  de 
autorización de su Registro”. 

2.6.5 Los registros de productos autorizados a que se refiere la regla 2.6.3 dejarán 
de estar vigentes cuando la información que contengan sufra cambios sustanciales, 
en cuyo caso el exportador tendrá la obligación de informar tal situación a la SE y 
presentar una nueva solicitud de Registro de Productos. 

Cuando  de  una  verificación  de  origen  se  desprenda  que  el  exportador  incorporó 
insumos en el proceso productivo diferentes y/o adicionales a los declarados en el 
“registro de productos elegibles”, deberán remitir un escrito libre en términos de la 
regla  1.3.5  dirigido  a 
la  dirección  de  correo 
dgce.origen@economia.gob.mx a efecto de solicitar la modificación de su registro, 
justificando las causas de la misma. 

la  DGFCCE  a 

través  de 

2.6.6 Para dar cumplimiento a lo establecido en el apartado II de la Decisión No. 53 
correspondiente al procedimiento definitivo (Certificados de Origen Digitales) y en el 
artículo 7-02 del Decreto de Promulgación del Tratado de Libre Comercio entre los 
Estados Unidos Mexicanos y la República de Colombia publicado en el DOF el 9 de 
enero de 1995 y su modificación, publicada en el mismo órgano informativo el 27 de 
julio  de  2011,  sexto  fracción  I  y  octavo  fracción  IV  del  Decreto  de  facilidades,  las 
personas  físicas  y  morales  interesadas  en  exportar  a  la  República  de  Colombia 
podrán  obtener  el  certificado  de  origen  de  manera  electrónica  conforme  a  lo 
siguiente: 

I. 

Ingresar al SNICE o https://www.gob.mx/se. 

II. 

Ingresar al sistema, utilizando la Clave de Acceso Empresarial al Sistema de 

 
 
 
 
 
 
 
Información  de  Trámites  (CAESIT)  o  el  Registro  Único  de  Personas 
Acreditadas  (RUPA)  de  la  razón  social  o  persona  física  y  el  RFC  del 
Representante Legal de la razón social o de la persona física. 

III.  Capturar los  datos del  certificado  de  origen,  publicado en el DOF el 22 de 

marzo de 1999. 

IV.  Revisar la información e imprimir. 

El  certificado  de  origen  obtenido  en  dicha  página  tendrá  validez  oficial  ante  la 
autoridad aduanera de la República de Colombia. 

Este certificado de origen no requiere de registro de producto elegible. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1. Registro de productos. 

2.6.7 Los interesados en la obtención de los Registros de productos Elegibles para 
Preferencias  y  Concesiones  Arancelarias  para  la  obtención  de  Certificados  de 
Origen, deberán proporcionar la siguiente información de acuerdo a las siguientes 
modalidades: 

A. Unión Europea y Asociación Europea de Libre Comercio: 

I.  En el caso de que el exportador sólo sea comercializador deberá: 

a)  Elegir el Tratado Comercial a aplicar. 

b) 

Indicar el tipo de prueba de origen: 

i.  Certificado EUR1, o 
ii.  Exportador autorizado con sus modalidades. 

c)  Datos de la mercancía, debiendo indicar: 

i.  Descripción conforme a la factura; 
ii.  Descripción de la mercancía en idioma inglés, y 
iii.  Clasificación arancelaria de exportación conforme a la Tarifa. 

II.  En  el  caso  de  que  el  exportador  sea  el  productor,  además  de  los  datos 

mencionados en la fracción anterior, deberá indicar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Desglose de las materias primas, partes y piezas originarios utilizados 

en la fabricación de la mercancía y deberá indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Nombre del proveedor, y 
iii.  Valor en dólares. 

b)  Desglose  de  los  envases  y  empaques  para  venta  al  menudeo 
originarios  utilizados  en  la  fabricación  de  la  mercancía  y  deberá 
indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Nombre del proveedor, y 
iii.  Valor en dólares. 

c)  Desglose  de  las  materias  primas,  partes  y  piezas  no  originarios 

utilizados en la fabricación de la mercancía y deberá indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Clasificación arancelaria de importación, y 
iii.  Valor en dólares. 

d)  Desglose  de  los  envases  y  empaques  para  venta  al  menudeo  no 
originarios utilizados en la fabricación de la mercancía y deberá indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Clasificación arancelaria de importación, y 
iii.  Valor en dólares. 

e)  Señalar  el  resumen  de  valores  de  la  mercancía  a  exportar  y  deberá 

indicar: 

i.  Precio franco fábrica (Ex-works Price) (Dólares); 
ii.  Porcentaje  de  materiales  no  originarios  con  relación  al  precio 

iii. 

franco fábrica, y 
Indicar  si  el  valor  de  los  materiales  no  originarios  no  excede  el 
valor de los materiales originarios utilizados. 

f) 

Indicar si utilizará el método de separación contable. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.  Para las mercancías de exportación a las que les aplica la nota introductoria 
5 del Apéndice I, del Anexo III, de la Decisión 2/2000 del Consejo Conjunto 
CE-México, se estará a lo siguiente: 

a)  Desglosar  el  material  originario  utilizado  en  la  fabricación  de  la 

mercancía, debiendo indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Nombre del proveedor, y 
iii.  Peso de los materiales textiles. 

b)  Para  los  materiales  no  originarios  a  los  que  les  aplica  la  Nota 
Introductoria 5 del Apéndice I, del Anexo III, de la Decisión 2/2000 del 
Consejo  Conjunto  CE-México,  utilizados  en  la  fabricación  de  la 
mercancía, deberá indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Clasificación arancelaria de importación, y 
iii.  Peso de los materiales textiles. 

c)  Para  los  materiales  no  originarios  a  los  que  no  les  aplica  la  Nota 
Introductoria 5 del Apéndice I, del Anexo III, de la Decisión 2/2000 del 
Consejo  Conjunto  CE-México,  utilizados  en  la  fabricación  de  la 
mercancía, deberá indicar: 

i.  Descripción técnica; 
ii.  Clasificación arancelaria de importación, y 
iii.  Peso de los materiales textiles. 

d)  Resumen de pesos de los materiales textiles básicos de la mercancía a 

exportar, debiendo indicar los siguientes conceptos: 

i.  Total del material originario utilizado; 
ii.  Total del material no originario utilizado, y 
iii.  Total de materiales utilizados. 

B.  Asociación  Latinoamericana  de  Integración  (ALADI),  Tratado  de  Libre 
Comercio  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  la  República  Oriental  de 
Uruguay (TLC Uruguay), Acuerdo de Integración Comercial entre los Estados 
Unidos  Mexicanos  y  la  República  del  Perú  (Acuerdo  Perú),  Acuerdo  para  el 
Fortalecimiento  de  la  Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos 
Mexicanos  y  el  Japón  (Acuerdo  Japón)  y  Sistema  Generalizado  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preferencias (SGP): 

I.  En el caso de que el exportador sólo sea comercializador deberá: 

a)  Elegir su carácter de comercializador. 

b)  Elegir  el  Tratado,  Acuerdo  Comercial  o  mecanismo  del  cual  se 
registros  de  productos  elegibles  para 
la  obtención  de 

pretenden  obtener 
preferencias  y  Concesiones  Arancelarias  para 
certificados de origen. 

los 

c)  Datos del producto a exportar, señalando: 

i.  El nombre conforme a la factura;  

ii.  Clasificación  arancelaria  de  exportación  conforme  a  la  Tarifa, 

NALADI y NALADISA según el caso, y 

iii.  Datos  suministrados por el productor, conforme  se  establece  en 

los incisos c) al inciso o) de la fracción II siguiente. 

II.  En el caso de que el exportador sea el productor deberá indicar: 

a)  Elegir  el  Tratado,  Acuerdo  Comercial  o  mecanismo  del  cual  se 
registros  de  productos  elegibles  para 
la  obtención  de 

pretenden  obtener 
preferencias  y  concesiones  arancelarias  para 
certificados de origen. 

los 

b)  Datos del producto a exportar, señalando: 

i.  El nombre conforme factura, y 

ii.  Clasificación  arancelaria  de  exportación  conforme  a  la  Tarifa, 

NALADI y NALADISA según el caso; 

c)  Clasificación arancelaria de importación. 

d)  El(los)  criterio(s)  para  conferir  origen  de  la  mercancía  de  acuerdo  al 

Tratado o Acuerdo Comercial aplicable. 

e)  Método de valor de transacción (Exclusivo para Uruguay). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Método de costo neto (Exclusivo para Uruguay). 

g)  Otras instancias que hayan sido utilizadas para conferir el origen. 

h)  Resumen de valores en dólares, y/o peso del bien a exportar para Japón 

y Perú entre los cuales deberá indicar: 

i.  Valor  de  los  materiales  no  originarios  que  no  cumplen  con  el 
cambio  correspondiente  de  clasificación  arancelaria  establecido 
en el Anexo 4 del Acuerdo Japón o en el Anexo al artículo 4.2 del 
Acuerdo Perú; 

ii.  Peso total del material que determina la clasificación arancelaria 

del bien, y 

iii.  Peso total de todas las fibras o hilos que no cumplen con el cambio 
de  clasificación  arancelaria  establecido  para  el  material  que 
determina la clasificación arancelaria del bien; 

i)  Resumen  de  valores  de  la  mercancía  originaria  y  no  originaria  en 
dólares a exportar a Uruguay, Japón y/o Perú entre los cuales deberá 
indicar: 

i.  Materias primas, partes y piezas (insumos); 

ii.  Envases y materiales de empaque para venta al menudeo; 

iii.  Total (suma de puntos i y ii); 

iv.  Valor de la transacción del bien de conformidad con el Art. 4-04 
del TLC Uruguay, Art. 23 del Acuerdo Japón o Art. 4.4 del Acuerdo 
Perú; 

v.  Costo neto del bien de conformidad con el artículo 4-04 del TLC 

Uruguay; 

vi.  Valor de contenido regional de conformidad con el método de valor 

de transacción (Exclusivo para Uruguay), y 

vii.  Valor  de  contenido  regional  de  conformidad  con  el  método  de 

costo neto (Exclusivo para Uruguay). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
j)  Estructura de costos del producto a exportar ALADI y/o SGP, debiendo 

indicar: 

i.  La unidad de medida; 

ii.  Los costos de los bienes originarios y no originarios y el costo total 

por cada uno de los siguientes conceptos: 

ii.i  Materias primas, partes y piezas (insumos); 

ii.ii  Combustibles (energía eléctrica, combustóleo, diésel, etc.); 

ii.iii  Materiales auxiliares y empaque, envase, embalaje, etc.; 

ii.iv  Mano de obra directa; 

ii.v  Depreciación y amortización; 

ii.vi  Costo directo (suma conceptos ii.i a ii.v); 

ii.vii  Costos indirectos; 

ii.viii Costo total en fábrica (suma ii.vi y ii.vii); 

ii.ix  Precio franco fábrica (Ex works, LAB-planta), y 

ii.x  Precio FOB puerto de exportación. 

k)  Desglose  de  los  insumos  originarios  utilizados  en  la fabricación de  la 

mercancía y deberá indicar: 

i.  Descripción; 

ii.  Nombre del proveedor y sólo en el caso del Acuerdo Perú indicar 

la procedencia de los insumos; 

iii.  Nombre del fabricante y/o productor, y 

iv.  Valor en dólares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l)  Desglose de envases y materiales de empaque originarios para venta 
al  menudeo,  utilizados  en  la  fabricación  de  la  mercancía  y  deberá 
indicar: 

i.  Descripción; 

ii.  Nombre del proveedor y sólo en el caso del Acuerdo Perú indicar 

la procedencia de los insumos, y 

iii.  Valor en dólares. 

m)  Desglose de los insumos no originarios utilizados en la fabricación de la 

mercancía y deberá indicar: 

i.  Descripción; 
ii.  La fracción arancelaria de importación; 
iii.  País de origen, y 
iv.  Valor en dólares. 

n)  Desglose  de  envases  y  materiales  de  empaque  no  originarios  para 
venta al menudeo, utilizados en la fabricación de la mercancía y deberá 
indicar: 

i.  Descripción; 
ii.  La fracción arancelaria de importación; 
iii.  País de origen, y 
iv.  Valor en dólares. 

o)  Para el Acuerdo con Japón se podrá indicar: 

i.  Certificado de origen, o 
ii.  Exportador autorizado con sus modalidades. 

2. Certificados de origen. 
2.6.8 Para la obtención del certificado de origen los interesados deberán contar con 
el registro de productos Elegibles para Preferencias y Concesiones Arancelarias y 
proporcionar la información que corresponda según sea el caso. 

1.  Para la obtención de la validación de los certificados de origen, en los casos 
del Certificado de origen de circulación de mercancías EUR 1, y en sus 
modalidades de 1) Certificado de origen a posteriori; 2) El caso de que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la  SE  haya  validado  un  EUR  1  y  éste  no  fue  aceptado  al  efectuar  la 
importación por motivos técnicos, y 3) En el caso de Duplicado, deberá 
indicar: 

a)  Destinatario, señalando: 

i.  Nombre o razón social; 

ii.  Apellido, en su caso; 

iii.  Dirección completa, y 

iv.  País. 

b) 

Información relativa al transporte. 

c)  Observaciones. 

d)  Número de orden. 

e)  Marcas. 

f)  Numeración:  número  y  naturaleza  de 

los  bultos,  haciendo 

la 

designación de mercancías correspondiente. 

g)  Masa bruta (kg.) u otra medida (litros, m3, etc.). 

h)  Facturas. 

i)  Precisar  las  circunstancias  que  han  permitido  que  estas  mercancías 

cumplan tales requisitos. 

j)  Presentar  los  documentos  justificativos  siguientes:  (por  ejemplo, 
documentos  de  importación,  certificados  de  circulación,  facturas, 
declaraciones  del  fabricante,  etc.,  que  se  refieran  a  los  productos 
empleados  en  la  fabricación  o  a  las  mercancías  reexportadas  sin 
perfeccionar). 

La validación de los certificados de origen de circulación de mercancías 
EUR 1 se emiten para productos que se exportan al amparo de un cupo, 
por lo  que el exportador deberá enviar un  correo  anexando  copia  del 
certificado  de  cupo  y  el  número  de  folio  de  solicitud  del  EUR1  a  la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguiente dirección dgce.origen@economia.gob.mx. 

2.  En  el  caso  de  los  Certificados  de  origen  para  la  exportación  de 
mercancías a los países miembros de la Asociación Latinoamericana de 
Integración (ALADI), deberá proporcionar: 

a)  Denominación de las mercaderías. 

b)  Declaración de origen. 

c)  Declarar  el  número  de  la  factura  comercial  que  corresponde  a  las 

mercaderías indicadas. 

d)  Nombre o razón social. 

e)  Observaciones. 

2.1  En el caso del Certificado de origen (complementario al Certificado de Origen 

ALADI) para la exportación de mercancías a Perú, deberá indicar: 

a)  Destinatario, señalando: 

i.  Nombre o razón social; 
ii.  Dirección; 
iii.  País, y 
iv.  Fax. 

b)  Medio de transporte e itinerario. 

c)  Descripción de las Mercancías. 

d)  Peso Bruto u otra cantidad. 

e)  Número y fecha de la factura. 

3. 

En  el  caso  de  los  Certificados  de  origen  del  TLC  México-República 
Oriental del Uruguay, deberá proporcionar: 

a)  Nombre  y  domicilio  del  importador,  incluyendo  el  número  de  registro 

fiscal. 

b)  Descripción de la mercancía, cantidad y unidad de medida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Criterio de Origen. 

d)  Número de Factura. 

e)  Observaciones. 

4. 

En el caso del Certificado de origen para la exportación de mercancías 
dentro del Acuerdo de Integración Comercial entre los Estados Unidos 
Mexicanos y la República del Perú, deberá proporcionar: 

a)  Nombre  y  domicilio  del  importador,  indicando  el  número  de  registro 

fiscal; 

b)  Factura(s); 

c)  Descripción de la(s) mercancía(s), y 

d)  Observaciones. 

5. 

En el caso del Certificado de origen del Acuerdo para el Fortalecimiento 
de la Asociación Económica entre los Estados Unidos Mexicanos y el 
Japón, así como en sus modalidades de: i. expedido con posterioridad 
a la fecha de la realización de la exportación; ii) en el caso de que la 
SE  haya  expedido  un  certificado  de  origen  y  éste  no  haya  sido 
aceptado por la autoridad aduanera de Japón al momento de efectuar 
la importación por motivos técnicos y iii. por duplicado, deberá indicar: 

a)  Nombre y domicilio del Importador. 

b)  Detalles de transporte (opcional). 

c)  Descripción del (los) bien(es). 

d)  Cantidad. 

e)  Factura. 

f)  Observaciones. 

6. 

En  el  caso  del  Certificado  de  origen  para  los  países  bajo  el  Sistema 
Generalizado de Preferencias SGP y bajo el Sistema Generalizado de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preferencias Japón, deberá indicar: 

a)  Procedencia  de  las  mercancías,  señalando  (Goods  consigned  from, 

including): 

i.  Nombre o razón social del Exportador (Exporter´s business name); 

ii.  Domicilio (Address), y 

iii.  País (Country). 

b)  Destino de las mercancías, señalando (Goods consigned to, including): 

i.  Nombre o razón social del consignatario (Consignee´s name); 

ii.  Domicilio (Address), y 

iii.  País (Country). 

c)  Medio de transporte y ruta conocida (Means of transport and route as 

far as known). 

d)  Marcas y números de los paquetes (Marks and numbers of packages). 

e)  Número  y  tipo  de  paquetes  incluyendo  la  descripción  de  las 
mercancías  (Number  and  kind  of  packages,  including  description  of 
goods). 

f)  Criterio de origen (Origin criterion). 

g)  Peso bruto u otra medida (Gross weight or other quantity). 

h)  Número y fecha de la(s) factura(s) (Number and date of invoices). 

7. 

En el caso de los Certificados de origen de Artículos Mexicanos, deberá 
proporcionar: 

a)  Nombre  y  domicilio  del  importador,  incluyendo  el  número  de  registro 

fiscal. 

b)  Descripción de la mercancía, cantidad y unidad de medida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Criterio de Origen. 

d)  Número de Factura. 

e)  Observaciones. 

Para  realizar  este  trámite  podrán  utilizar  cualquiera  de  los  Registros 
señalados en los numerales 1 y 2 de la regla  2.6.7, del presente Capítulo, 
indistintamente. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

2.6.9  La  expedición  del  certificado  de  origen  se  emitirá  de  conformidad  con  lo 
siguiente: 

Se deberá ingresar la solicitud a través de la Ventanilla Digital, indicando la Oficina 
de Representación que corresponda de acuerdo al domicilio fiscal del interesado.  

Los  certificados  de  origen  serán  expedidos  en  medios  electrónicos  excepto  los 
certificados  de  origen  al  amparo  del  Tratado  de  Libre  Comercio  con  la  Unión 
Europea  y  el  Reino  Unido  que  cuenten  con  cupo,  así  como  los  señalados  en  el 
Anexo 2B de las Reglamentaciones Uniformes del Acuerdo para el Fortalecimiento 
de  la  Asociación  Económica  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  el  Japón  y 
Sistema Generalizado de Preferencias, en cuyo caso se deberá acudir a la Oficina 
de Representación que corresponda en un plazo de cuatro días hábiles posteriores 
al ingreso de la solicitud referida con anterioridad, de  conformidad con los Avisos 
que se publiquen en el SNICE. 

Para efectos del párrafo anterior, se deberá presentar el acuse de recibo del trámite 
generado  por  la  Ventanilla  Digital  y  una  identificación  oficial  de  la  persona  que 
recoge el certificado (credencial para votar emitida por el INE, pasaporte o cédula 
profesional), así como copia simple de este último documento. 

Los  plazos  se  interrumpirán  en  caso  de  que  haya  sido  requerida  información  o 
documentación al particular, reanudándose al día siguiente a aquel en que hayan 
sido presentados. 

Capítulo 2.7 Registros 
A. Registro como Empresa de la Frontera 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sección I. Disposiciones Generales 
2.7.1. Para efectos del artículo 4 del Decreto por el que se establece el impuesto 
general de importación para la región fronteriza y la franja fronteriza norte, publicado 
en  el  DOF  el  24  de  diciembre  de  2008  y  sus  posteriores  modificaciones,  las 
personas  físicas  o  morales  que  realicen  actividades  de  comercialización;  presten 
servicios  de 
recreativos, 
restaurantes,  hoteles,  esparcimiento,  culturales, 
deportivos,  educativos,  investigación,  médicos  y  de  asistencia  social;  alquiler  de 
bienes  muebles,  y  servicios  prestados  a  las  empresas,  según  la  clasificación  del 
Catálogo de Actividades Económicas que da a conocer el SAT mediante reglas de 
carácter general, ubicadas en la franja fronteriza norte o región fronteriza, podrán 
solicitar a través de la Ventanilla Digital el Registro como Empresa de la Frontera. 

2.7.2 La SE a través de la DGFCCE; de los servidores públicos facultados para ello; 
de  las  Oficinas  de  Representación  o  de  aquellas  dependencias,  entidades  u 
organismos de la Administración Pública federal, estatal o municipal, en su caso, 
con  las  que  celebre  Convenios  de  Colaboración,  podrá  llevar  a  cabo  visitas  de 
verificación, así como todos aquellos actos que se consideren necesarios para la 
determinación,  conocimiento  y  comprobación  de  los  hechos  manifestados  en  la 
solicitud, y el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias durante la 
vigencia del Registro.  

2.7.3  Para  efectos  del  segundo  párrafo  del  artículo  7  del  Decreto  por  el  que  se 
establece  el impuesto  general de  importación  para  la  región fronteriza  y  la  franja 
fronteriza norte, publicado en el DOF el 24 de diciembre de 2008 y sus posteriores 
modificaciones, se considerará que la SE recibe del SAT los elementos suficientes 
para  motivar  un  procedimiento  de  cancelación  de  Registro,  cuando  este  remita 
resolución  definitiva  junto  con  su notificación,  así  como  copia  del expediente  que 
motive la solicitud. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

2.7.4 Las solicitudes del Registro como Empresa de la Frontera se realizan a través 
de la Ventanilla Digital y deberán cumplir con lo siguiente: 

1.  Estar inscritos y activos en el padrón de importadores del SAT; 

2.  Tener registradas ante el SAT las actividades por las que solicita el Registro; 

3.  Tener  registrado  ante  el  SAT  el  domicilio  que  pretenda  dar  de  alta  en  su 

solicitud de Registro como Empresa de la Frontera; 

4.  Tener  registrados  y  actualizados  en  la  Ventanilla  Digital  a  los  socios  y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
accionistas, en el caso de personas morales;  

5.  Contar  con  opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales, 
vigente, emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 32-D del Código 
Fiscal de la Federación, y 

6.  Anexar a su solicitud los siguientes documentos digitalizados: 

I.  Escrito libre dirigido a la SE en términos de la regla 1.3.5, mediante el 
cual manifieste expresamente bajo protesta de decir verdad lo siguiente: 

a)  Que  conoce  el  contenido  del  Decreto  por  el  que  se  establece  el 
impuesto general de importación para la región fronteriza y la franja 
fronteriza norte, publicado en el DOF el 24 de diciembre de 2008 y 
sus posteriores modificaciones; 

b)  Que no tributa bajo los regímenes previstos en el Título II, Capítulos 
VII  y  VIII,  y  en  el  Título  IV,  Capítulo  II,  Sección  II,  de  la  Ley  del 
Impuesto sobre la Renta; 

c)  Los  nombres  y  RFC  de  los  socios  y  accionistas  al  momento  de 

presentar su solicitud, en el caso de personas morales;  

d)  El  domicilio  en  el  que  llevará  acabo  la  actividad  económica  y  el 

estatus de la posesión del inmueble; 

e) 

Inventario  de  la  maquinaria  o  equipo,  según  aplique,  mediante  el 
cual realiza la actividad económica por la que solicita el Registro; 

f)  La  descripción  de  las  mercancías  a  importar  al  amparo  de  su 
Registro, incluyendo su fracción arancelaria y su NICO, así como la 
descripción  del  espacio 
físico  donde  se  almacenarán  y/o 
comercializarán las mismas; 

g)  Las  actividades  relacionadas  entre  las  mercancías  a  importar  al 
amparo de su Registro y su actividad económica, desde el arribo de 
las mercancías, hasta su almacenamiento, salida y destino; 

h)  El  número  de  empleados  contratados  y  el  número  de  empleados 
que laboran en el domicilio manifestado en su solicitud de Registro 
como  Empresa  de  la  Frontera,  así  como  la  descripción  de  las 
actividades que estos últimos realicen, e indicar si cuenta o no con 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personal  prestando  servicios  especializados  o  ejecutando  obras 
especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 15 de la Ley 
Federal del Trabajo; 

i)  Que  no  efectuará  al  amparo  del  Registro,  operaciones  que  en 
términos de la legislación aduanera se efectúen por o a través de 
empresas de mensajería y paquetería; 

j)  Que  no  incurrirá  directa  o  indirectamente,  por  si  o  por  interpósita 
persona,  en  actividades  que  impliquen  el  incumplimiento  de  las 
disposiciones  del  Decreto  por  el  que  se  establece  el  impuesto 
general de importación para la región fronteriza y la franja fronteriza 
norte,  publicado  en  el  DOF  el  24  de  diciembre  de  2008  y  sus 
posteriores modificaciones; 

k)  Que  los  documentos  que  se  anexan  fueron  digitalizados  de  su 
original  o  copia  certificada,  y  se  presentarán  ante  la  autoridad 
cuando así se le requiera; 

l)  Que  la  información  y  documentos  proporcionados,  son  lícitos, 

fidedignos y comprobables, y 

m)  Que  está  de  acuerdo  en  que  lo  declarado  en  su  solicitud  y  los 
documentos anexos, al ser presentados ante la SE, surtirán efectos 
de declaración ante autoridad distinta de la judicial. 

II.  En  el  caso  de  personas  morales,  acta  constitutiva,  o  bien,  sus  últimas 
modificaciones,  en  las  que  se  acredite  que  el  objeto  social  comprende  las 
actividades  por  las  que  solicita  el  Registro,  y  de  donde  se  desprenda  la 
estructura accionaria al momento de solicitar el mismo, las cuales deberán 
contener los datos de inscripción en el Registro Público que corresponda; 

III.  Comprobante  del  domicilio  manifestado  en  su  solicitud  de  Registro  como 
Empresa de la Frontera a nombre del solicitante, que podrá ser cualquiera de 
los documentos a que se refiere la regla 1.3.3; 

IV.  Documento que acredite la legal posesión del inmueble a que se refiere la 

fracción anterior; 

V.  Documentación  que  acredite  la  legal  posesión  de  la  maquinaria  o  equipo, 

según aplique, mediante el cual realiza su actividad económica, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI.  Documentación  que  acredite  la  legal  contratación  de  la  totalidad  de  los 
empleados (pago de las cuotas obrero patronales ante el Instituto Mexicano 
del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la solicitud). En 
caso  de  tener  personal  prestando  servicios  especializados  o  ejecutando 
obras  especializadas  en  términos  de  los  artículos  13,  14  y  15  de  la  Ley 
Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato  correspondiente  con  el 
número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad  inscrita  en  el  Registro  de 
Prestadores de Servicios Especializados u Obras Especializadas, así como 
la  lista  de  los  trabajadores  que  pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los 
servicios especializados o ejecuta las obras especializadas. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

2.7.5 Cuando las solicitudes que presenten los interesados no contengan los datos 
o no cumplan con los requisitos aplicables, se deberá prevenir a los interesados, 
por escrito y por una sola vez, dentro de los dos días hábiles siguientes a aquel en 
el que se reciba la solicitud, para que subsanen la omisión dentro del término de 
cinco días hábiles contados a partir de que haya surtido efectos la notificación del 
requerimiento; transcurrido el plazo correspondiente sin desahogar la prevención, 
se desechará el trámite. 

La  Oficina  de  Representación  o  el  personal  facultado  encargado  de  resolver  la 
solicitud de registro, analizará la documentación e información presentada y emitirá 
la  resolución  correspondiente  dentro  de  un  plazo  máximo  de  cinco  días  hábiles, 
contados a partir del día siguiente a aquél de la presentación de la solicitud. En caso 
de que medie requerimiento, el plazo para emitir la resolución se computará a partir 
del día siguiente a aquel en el que haya vencido el plazo para la atención del mismo. 

Si  la  resolución  es  favorable  para  el  solicitante,  se  emitirá  una  resolución  con  el 
Número de Registro autorizado, compuesto por 20 dígitos para personas morales y 
21 dígitos para personas físicas, y estará conformado por el RFC, las letras EF y 
seis números aleatorios irrepetibles. La vigencia del registro se establecerá en el 
oficio resolutivo emitido, misma que será acorde a la vigencia del Decreto por el que 
se establece el impuesto general de importación para la región fronteriza y la franja 
fronteriza norte, publicado en el DOF el 24 de diciembre de 2008 y sus posteriores 
modificaciones.   

Si la resolución es negativa se emitirá la resolución correspondiente indicando los 
motivos del dictamen.  

Los plazos de resolución a que se refiere esta regla, podrán ampliarse únicamente 

 
 
 
 
 
 
 
por causa debidamente justificada, para lo cual la autoridad deberá fundar y motivar 
en su resolución las casusas que originaron dicha ampliación. 

2.7.6 No se otorgará el Registro como Empresa de la Frontera cuando: 

A.  Se trate de personas que tributen bajo los regímenes previstos en el Título II, 
Capítulos  VII  y  VIII,  y  en  el Título  IV,  Capítulo  II,  Sección  II,  de  la  Ley  del 
Impuesto sobre la Renta; 

B.  Se trate de las operaciones que en términos de la legislación aduanera se 

efectúen por o a través de empresas de mensajería y paquetería; 

C.  El solicitante se encuentre como no localizado en el domicilio fiscal o en el 
domicilio registrado en su solicitud de Registro como Empresa de la Frontera, 
o bien se identifique que dichos domicilios no corresponden al contribuyente; 

D.  El solicitante se ubique en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 
69,  penúltimo  párrafo,  del  Código Fiscal  de  la  Federación  y  cuyo  nombre, 
razón  social  y  clave  en  el  Registro  Federal de 
denominación  o 
Contribuyentes, se encuentren contenidos en la publicación de la página de 
Internet del SAT a que se refiere el último párrafo del citado artículo, excepto 
cuando  el  motivo  de  la  publicación  sea  lo dispuesto  en  la  fracción  VI  del 
mismo  y  el  beneficio  señalado  en  dicho  artículo  se  hubiere  aplicado en 
relación con multas; 

E.  El solicitante se ubique en la presunción establecida en el artículo 69-B del 
Código Fiscal de la Federación; cuando tenga un socio o accionista que se 
encuentre en el supuesto de dicha presunción, o cuando hubiera realizado 
operaciones  con  los  contribuyentes  a  los  que  se  refiere  esta  fracción,  y  el 
SAT  les  haya  emitido  una  resolución  que  indique  que  efectivamente  no 
adquirieron 
los 
comprobantes fiscales digitales correspondientes, salvo que hayan corregido 
totalmente su situación fiscal mediante la presentación de las declaraciones 
complementarias  que  correspondan,  consideren  su  corrección  como 
definitiva y no hubieran interpuesto algún medio de defensa en contra de la 
referida resolución o, de haberlo interpuesto, se desistan del mismo;  

los  servicios  que  amparan 

los  bienes  o  recibieron 

F.  El solicitante se encuentre en el listado publicado en el DOF y en la página 
de Internet del SAT a que se refiere el artículo 69-B Bis del Código Fiscal de 
la Federación;  

G.  La clave de la actividad económica asentada en la solicitud, no corresponda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  alguna  de  las  actividades  señaladas  en  el  Artículo  3,  primer  párrafo,  del 
Decreto por el que se establece el impuesto general de importación para la 
región  fronteriza  y  la  franja  fronteriza  norte,  publicado  en  el  DOF  el  24  de 
diciembre  de  2008  y  sus  posteriores  modificaciones;  o  bien,  la  clave  de 
actividad económica manifestada en su solicitud de trámite no corresponda 
a la actividad económica preponderante que pretende realizar al amparo del 
Registro como Empresa de la Frontera que solicita; 

H.  No se pueda llevar a cabo la visita de verificación por causas imputables al 
solicitante  del  Registro,  o  cuando  no  se  proporcione  la  información  y 
documentación requerida al momento en que esta se lleve a cabo, o bien, 
cuando se desprendan inconsistencias entre la información y documentación 
presentada con la solicitud y la proporcionada en la visita;  

I.  Se  trate  de  personas  a  las  que  se  les  haya  cancelado  su  Registro  como 
Empresa de la Frontera, no podrán obtener otro Registro por un plazo de dos 
años contados a partir de la fecha en que se canceló su Registro, o 

J.  No se cumpla con la totalidad de los requisitos y condiciones para obtener el 

Registro. 

La SE consultará en el portal del SAT y en los listados publicados en el DOF, según 
corresponda, si el solicitante se encuentra como no localizado en su domicilio fiscal 
o en alguno de los supuestos señalados en los incisos D, E y F antes referidos y en 
caso de que así resulte no podrá otorgarse el registro correspondiente. 

B. Registro como Empresa de la Región 

Sección I. Disposiciones Generales 

2.7.7  Para  efectos  del  artículo  Cuarto  del  Decreto  de  la  zona  libre  de  Chetumal, 
publicado el 31 de diciembre de 2020, en el DOF, las personas físicas o morales 
dedicadas a la comercialización de alimentos y abarrotes; tiendas de autoservicio; 
comercialización  de  ropa,  bisutería  y  accesorios  de  vestir;  comercialización  de 
productos  farmacéuticos,  lentes  y  artículos  ortopédicos;  comercialización  de 
maquinaria  y  equipo;  comercialización  de  materiales  para  la  construcción; 
restaurantes  y  otros  establecimientos  de  preparación  de  alimentos  y  bebidas; 
hotelería, moteles y otros servicios de alojamiento temporal; servicios educativos; 
servicios médicos y hospitalarios; servicios de esparcimiento culturales y deportivos, 
así  como  recreativos;  servicios  de  reparación  y  mantenimiento  de  automóviles; 
alquiler  de  bienes  inmuebles,  maquinaria  y  equipo;  según  la  clasificación  del 
Catálogo de Actividades Económicas que da a conocer el SAT mediante reglas de 

 
 
 
 
 
 
 
 
carácter general, que se ubiquen y comercialicen bienes o servicios en la Región 
Fronteriza de Chetumal, podrán solicitar a través de la Ventanilla Digital el Registro 
como Empresa de la Región. 

2.7.8 La SE a través de la DGFCCE; de los servidores públicos facultados para ello; 
de  las  Oficinas  de  Representación  o  de  aquellas  dependencias,  entidades  u 
organismos de la Administración Pública federal, estatal, o municipal, en su caso, 
con  las  que  celebre  Convenios  de  Colaboración,  podrá  llevar  a  cabo  visitas  de 
verificación, así como todos aquellos actos que se consideren necesarios para la 
determinación,  conocimiento  y  comprobación  de  los  hechos  manifestados  en  la 
solicitud, y el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias durante la 
vigencia del Registro. 

2.7.9 Para efectos del segundo párrafo del Artículo Séptimo del Decreto de la zona 
libre de Chetumal, publicado en el DOF el 31 de diciembre de 2020, se considerará 
que la SE recibe del SAT los elementos suficientes para motivar un procedimiento 
de  cancelación  de  Registro  como  Empresa  de  la  Región,  cuando  este  remita 
resolución  definitiva  junto  con  su notificación,  así  como  copia  del expediente  que 
motive la la solicitud. 

Regla reformada, DOF 25 de noviembre de 2022 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

2.7.10 Los solicitantes del Registro como Empresa de la Región se presentarán a 
través de la Ventanilla Digital y deberán cumplir con lo siguiente: 

1.  Estar inscritos y activos en el padrón de importadores del SAT; 

2.  Tener registradas ante el SAT las actividades por las que solicita el Registro; 

3.  Tener  registrado  ante  el  SAT  el  domicilio  que  pretenda  dar  de  alta  en  su 

solicitud de Registro como Empresa de la Región; 

4.  Tener  registrados  y  actualizados  en  la  Ventanilla  Digital  a  los  socios  y 

accionistas, en el caso de personas morales; 

5.  Contar  con  opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales, 
vigente, emitida por el SAT de conformidad con el artículo 32-D del Código 
Fiscal de la Federación, y 

6.  Anexar a su solicitud los siguientes documentos digitalizados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el 
cual manifieste expresamente bajo protesta de decir verdad lo siguiente: 

a)  Que  conoce  el  contenido  del  Decreto  de  la  zona  libre  de 
Chetumal, publicado en el DOF el 31 de diciembre de 2020; 

b)  Que  no  tributa  bajo  los  regímenes  previstos  en  el  Título  II, 
Capítulos VI, VII y VIII; Título IV, Capítulo II, Sección II; Título V 
y  Título  VII,  Capítulos  III,  IV,  V,  VI,  VII,  IX  y  X  de  la  Ley  del 
Impuesto  sobre  la  Renta,  así  como  las  que  lleven  a  cabo 
operaciones de maquila a que se refieren los artículos 181, 182, 
183 y 183-Bis de dicha Ley; 

c)  Los nombres y RFC de los socios y accionistas al momento de 

presentar su solicitud, en el caso de personas morales; 

d)  El domicilio en el que llevará a cabo la actividad económica y el 

estatus de la posesión del inmueble; 

e) 

Inventario de la maquinaria o equipo, según aplique, mediante el 
cual realiza la actividad económica por la que solicita el Registro; 

f)  La  descripción  de  las  mercancías  a  importar  al  amparo  de  su 
Registro, incluyendo su fracción arancelaria y su NICO, así como 
la  descripción  del  espacio  físico  donde  se  almacenarán  y/o 
comercializarán las mismas; 

g)  Las actividades relacionadas entre las mercancías a importar al 
amparo de su Registro y su actividad económica, desde el arribo 
de las mercancías, hasta su almacenamiento, salida y destino; 

h)  El número de empleados contratados y el número de empleados 
que  laboran  en  el  domicilio  manifestado  en  su  solicitud  de 
Registro como Empresa de la Región, así como la descripción de 
las actividades que estos últimos realicen; e indicar si cuenta o 
no con personal prestando servicios especializados o ejecutando 
obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 15 de 
la  Ley Federal del Trabajo; 

i)  Que  no  efectuará  al  amparo  del  Registro  operaciones  que  en 
términos de la legislación aduanera se efectúen por o a través de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empresas de mensajería y paquetería; 

j)  Que no incurrirá directa o indirectamente, por si o por interpósita 
persona,  en  actividades  que  impliquen  incumplimiento  de  las 
disposiciones  del  Decreto  de  la  zona  libre  de  Chetumal, 
publicado en el DOF el 31 de diciembre de 2020; 

k)  Que  los  documentos que  se  anexan  fueron  digitalizados  de  su 
original  o  copia  certificada,  y  se  presentarán  ante  la  autoridad 
cuando así se le requiera; 

l)  Que  la  información  y  documentos  proporcionados,  son  lícitos, 

fidedignos y comprobables, y 

m)  Que está de acuerdo  en  que  lo  declarado  en  su  solicitud  y  los 
documentos  anexos,  al  ser  presentados  ante  la  DGFCCE, 
surtirán  efectos  de  declaración  ante  autoridad  distinta  de  la 
judicial. 

II.  En el caso de personas morales, acta constitutiva, o bien, sus últimas 
modificaciones en las que se acredite que el objeto social comprende 
las actividades por las que solicita el Registro, y de donde se desprenda 
la  estructura  accionaria  al  momento  de  solicitar  el  mismo,  las  cuales 
deberán  contener los  datos  de  inscripción  en  el Registro  Público  que 
corresponda; 

III.  Comprobante de domicilio manifestado en su solicitud de Registro como 
Empresa  de  la  Región  a  nombre  del  solicitante,  que  podrá  ser 
cualquiera de los documentos a que se refiere la regla 1.3.3;  

IV.  Documento que acredite la legal posesión del inmueble a que se refiere 

la fracción anterior; 

V.  Documentación  que  acredite  la  legal  posesión  de  la  maquinaria  o 
equipo, según aplique, mediante el cual realiza su actividad económica, 
y 

VI.  Documentación que acredite la legal contratación de la totalidad de los 
empleados  (pago  de  las  cuotas  obrero  patronales  ante  el  Instituto 
Mexicano del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la 
solicitud). En caso de tener personal prestando servicios especializados 
o ejecutando obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15  de  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  Especializados  u 
Obras  Especializadas,  así  como  la  lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios  especializados  o 
ejecuta las obras especializadas. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

2.7.11 Cuando las solicitudes que presenten los interesados no contengan los datos 
o no cumplan con los requisitos aplicables, se deberá prevenir a los interesados, 
por escrito y por una sola vez dentro de los dos días hábiles siguientes a aquel en 
el que se reciba la solicitud, para que subsanen la omisión dentro del término de 
cinco días hábiles contados a partir de que haya surtido efectos la notificación del 
requerimiento; transcurrido el plazo correspondiente sin desahogar la prevención, 
se desechará el trámite. 

La Oficina de Representación o el personal facultado para resolver la solicitud de 
registro,  analizará  la  documentación  e  información  presentada  y  emitirá  la 
resolución  correspondiente  dentro  de  un  plazo  máximo  de  cinco  días  hábiles, 
contados a partir del día siguiente a aquél de la presentación de la solicitud. En caso 
de que medie requerimiento, el plazo para emitir la resolución se computará a partir 
del día siguiente a aquel en el que haya vencido el plazo para la atención del mismo. 

Si  la  resolución  es  favorable  para  el  solicitante,  se  emitirá  una  resolución  con  el 
Número  de  Registro  autorizado,  compuesto  por  veinte  dígitos  para  personas 
morales y veintiún dígitos para personas físicas, y estará conformado por el RFC, 
las  letras  ER  y  seis  números  aleatorios  irrepetibles.  La  vigencia  del  registro  se 
establecerá en el oficio resolutivo emitido, misma que será acorde a la vigencia del 
Decreto de la zona libre de Chetumal, publicado en el DOF el 31 de diciembre de 
2020. 

Si la resolución es negativa se emitirá la resolución correspondiente indicando los 
motivos del dictamen.  

Los plazos de resolución a que se refiere esta regla, podrán ampliarse únicamente 
por causa debidamente justificada, para lo cual la autoridad deberá fundar y motivar 
en su resolución las casusas que originaron dicha ampliación. 

2.7.12 No se otorgará el Registro como Empresa de la Región cuando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  Se trate de personas que tributen bajo los regímenes previstos en el Título 
II, Capítulos VI, VII y VIII; Título IV, Capítulo II, Sección II; Título V y Título 
VII, Capítulos III, IV, V, VI, VII, IX y X de la Ley del Impuesto sobre la Renta, 
así como las que lleven a cabo operaciones de maquila a que se refieren 
los artículos 181, 182, 183 y 183-Bis de dicha Ley; 

B.  Se trate de las operaciones que en términos de la legislación aduanera se 

efectúen por o a través de empresas de mensajería y paquetería; 

C.  El solicitante se encuentre como no localizado en el domicilio fiscal o en el 
domicilio registrado en su solicitud de Registro como Empresa de la Región, 
o  bien  se 
identifique  que  dichos  domicilios  no  corresponden  al 
contribuyente; 

D.  El  solicitante  se  ubique  en  alguno  de  los  supuestos  establecidos  en  el 
artículo  69,  penúltimo  párrafo,  del  Código Fiscal  de  la  Federación  y  cuyo 
nombre,  denominación  o  razón  social  y  clave  en  el  Registro  Federal de 
Contribuyentes, se encuentren contenidos en la publicación de la página de 
Internet del SAT a que se refiere el último párrafo del citado artículo, excepto 
cuando  el  motivo  de  la  publicación  sea  lo dispuesto  en  la  fracción  VI  del 
mismo  y  el  beneficio  señalado  en  dicho  artículo  se  hubiere  aplicado en 
relación con multas; 

E.  El solicitante se ubique en la presunción establecida en el artículo 69-B del 
Código Fiscal de la Federación; cuando tenga un socio o accionista que se 
encuentre en el supuesto de dicha presunción, o cuando hubiera realizado 
operaciones con los contribuyentes a los que se refiere esta fracción, y el 
SAT  les  haya emitido  una  resolución  que  indique  que  efectivamente  no 
adquirieron 
los 
que 
comprobantes 
hayan corregido totalmente su situación fiscal mediante la presentación de 
las  declaraciones complementarias  que  correspondan,  consideren  su 
corrección  como  definitiva  y  no  hubieran interpuesto  algún  medio  de 
defensa  en  contra  de  la  referida  resolución  o,  de  haberlo  interpuesto, 
se desistan del mismo;  

los servicios  que  amparan 
correspondientes, 

los  bienes  o  recibieron 

digitales 

fiscales 

salvo 

F.  El solicitante se encuentre en el listado publicado en el DOF y en la página 
de Internet del SAT a que se refiere el artículo 69-B Bis del Código Fiscal 
de la Federación; 

G.  La clave de la actividad económica asentada en la solicitud, no corresponda 
a alguna de las actividades señaladas en el artículo Segundo, fracción I del 

 
 
 
 
 
 
 
Decreto de la zona libre de Chetumal, publicado el 31 de diciembre de 2020, 
en  el  DOF;  o  bien,  la  clave  de  actividad  económica  manifestada  en  su 
solicitud de trámite no corresponda a la actividad económica preponderante 
que pretende realizar al amparo del Registro como Empresa de la Región 
que solicita; 

H.  No se pueda llevar a cabo la visita de verificación por causas imputables al 
solicitante  del  Registro,  o  cuando  no  se  proporcione  la  información  y 
documentación requerida al momento en que esta se lleve a cabo, o bien, 
cuando  se  desprendan 
información  y 
documentación presentada con la solicitud y la proporcionada en la visita 
de verificación; 

inconsistencias  entre 

la 

I.  Se  trate  de  personas  a  las  que  se  les  haya  cancelado  su  Registro  como 
Empresa de la Región, no podrán obtener otro registro por un plazo de dos 
años contados a partir de la fecha en que se canceló su registro, o 

J.  No  se  cumplan  la  totalidad  de  requisitos  y  condiciones  para  obtener  el 

Registro. 

Para efectos de la presente regla y del último párrafo del artículo Cuarto del Decreto 
de la zona libre de Chetumal, la SE consultará en el portal del SAT, y en los listados 
publicados en el DOF, según corresponda, si el solicitante se encuentra como no 
localizado  en  su  domicilio  fiscal  o  en  alguno  de  los  supuestos  señalados  en  los 
incisos D, E y F antes referidos, y en caso de que así resulte no podrá otorgarse el 
registro correspondiente.  

 TITULO 3. PROGRAMAS E INSTRUMENTOS DE FOMENTO 

Capítulo 3.1 Disposiciones Generales 

3.1.1 Para efectos de las autorizaciones a que se refieren las reglas 3.2.20, 3.2.23, 
3.2.25 y 3.4.14, los solicitantes deberán presentar junto con su solicitud, una fe de 
hechos, de una antigüedad no mayor a tres meses a la fecha de la presentación de 
la  solicitud,  emitida  por  Corredor  Público  habilitado  por  la  SE  que  contenga  lo 
siguiente: 

Párrafo Reformado, DOF 10 de octubre de 2022 

a)   La ubicación del o los domicilio(s) en el que se llevarán a cabo los procesos 
productivos  o  de  servicios,  incluyendo  aquellos  en  los  que  se  mantenga  o 
mantendrá la mercancía importada al amparo de su autorización IMMEX y/o 

 
 
 
 
 
 
 
 
las 
PROSEC,  señalando 
instalaciones, superficies en metros cuadrados. Anexar soporte fotográfico, y 

las  características,  condiciones,  detalle  de 

b)  

Inventario de  la  maquinaria, equipo, mobiliario  mediante  el  cual se  realiza o 
realizará el proceso productivo o de servicios según corresponda, anexando 
soporte fotográfico y documental respecto de la legal posesión del mismo. 

En  caso  de  que  a  la  fecha  de  la  solicitud,  la  promovente  no  cuente  con 
maquinaria y equipo, se deberá justificar el motivo. 

Se entenderá que los fedatarios al dar fe de haber tenido a la vista los documentos 
solicitados en  las  reglas  mencionadas  en  el  primer párrafo  de  la presente  Regla, 
certifican que los contenidos de los mismos coinciden con lo observado al momento 
de levantar la fe de hechos. En tal virtud, la documentación que deberán anexar los 
particulares a su solicitud, será la que cuente con dicha certificación, según aplique. 

Como alternativa a lo anterior, los interesados podrán solicitar mediante escrito libre 
en  términos  de  la  regla  1.3.5,  que  se  lleve  a  cabo  una  visita  de  inspección  o 
verificación a través de la DGFCCE; de los servidores públicos facultados para ello; 
de  las  Oficinas  de  Representación  o  de  aquellas  dependencias,  entidades  u 
organismos de la Administración Pública federal, estatal o municipal, en su caso, 
con las que celebre Convenios de Colaboración. 

La SE a través del SNICE dará a conocer la lista de Corredores Públicos a que se 
refiere  el  primer  párrafo  de  la  presente  regla,  las  Oficinas  de  Representación 
habilitadas  y  las  entidades  u  organismos  de  la  Administración  Pública  federal, 
estatal  o  municipal,  en  su  caso,  con  las  que  celebre  Convenios  de  Colaboración 
para efectuar las visitas a que se refiere el segundo párrafo de la presente regla, así 
como la circunscripción territorial en que podrán realizarlas. 

Capítulo 3.2 Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de 
Exportación (IMMEX). 

Sección I. Disposiciones Generales 

3.2.1  Para  los  efectos  del  primer  párrafo  del  artículo  11  del  Decreto  IMMEX,  se 
considera que se cuenta con la opinión favorable del SAT cuando se cumplan los 
requisitos establecidos en la fracción III del mismo artículo,  salvo que se trate de 
mercancías sensibles. 

3.2.2 Para los efectos de los artículos 3, fracción III y 5, fracción III, del Decreto 
IMMEX,  las  actividades  que  podrán  autorizarse  bajo  la  modalidad  de  servicios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
serán las contenidas en el Anexo 3.2.2 del presente ordenamiento. 

3.2.3 Para los efectos de los artículos 3, fracción V y 23 del Decreto IMMEX, la 
mención a que el solicitante no cuente con instalaciones para realizar procesos 
productivos, se entenderá como un beneficio, por lo que, la SE podrá autorizar la 
modalidad  de  terciarización  a  una  empresa  que,  con  registro  de  empresa 
certificada, cuente con instalaciones para realizar operaciones de manufactura. 

3.2.4 Para los efectos de los artículos 4 del Decreto IMMEX y Tercero y Cuarto 
Transitorios del mismo Decreto, publicado en el DOF el 1 de noviembre de 2006, 
las  autorizaciones,  ampliaciones,  modificaciones,  registros  y,  en  general,  el 
contenido de un Programa PITEX o Programa Maquila, forma parte integrante del 
Programa IMMEX de la empresa, por lo que su contenido continúa vigente en los 
términos autorizados. 

3.2.5 Para los efectos de los artículos 2, fracción IV, 11, fracciones III, inciso c) y V, 
y 21, fracción II del Decreto IMMEX, podrán estar ubicadas en un mismo domicilio: 

I.  Dos o más empresas con Programa IMMEX, o 

II.  Una  o  más  empresas  con  Programa  IMMEX,  con  otras  personas  físicas  o 

morales que no cuenten con dicho Programa. 

Lo  anterior,  siempre  que  tengan  la  legal  posesión  del  inmueble  y  que  las 
instalaciones estén delimitadas físicamente entre sí y sean independientes. 

Para efectos de la presente regla, se entenderá que la instalación es delimitada e 
independiente, cuando en el documento mediante el cual se acredite la posesión 
del inmueble, se establezcan las dimensiones de la superficie ocupada, y en esta 
sea  visible  la  división  física  de  las  áreas  por  medio  de  elementos  durables  tales 
como:  bardas,  muros,  malla  ciclónica,  panel  y  cintas  vinílicas  adheridas  al  suelo, 
estas últimas únicamente cuando el proceso a realizar este relacionado entre las 
empresas registradas en el mismo domicilio. 

3.2.6  Para los efectos de los artículos 5, fracción XI, 90, primer párrafo y segundo 
párrafo fracción III de la LCE, 69-C de la LFPA y 4, 11, fracción I, incisos b), c) y d), 
6  BIS,  fracción  II  y  30  del  Decreto  IMMEX,  los  titulares  de  un  Programa  IMMEX 
tendrán autorizadas todas las fracciones arancelarias de las mercancías necesarias 
para realizar los procesos de operación de manufactura referidos en el artículo 4 del 
Decreto IMMEX y las fracciones arancelarias del producto final a exportar, sin que 
se requiera tramitar la ampliación de su Programa IMMEX. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De conformidad con los artículos 6 BIS, fracción II del Decreto IMMEX, y Segundo, 
fracción V del Decreto de Facilidades, lo anterior no será aplicable tratándose  de 
mercancías sensibles. 

3.2.7 Para los efectos del artículo 23 del Decreto IMMEX, la empresa con Programa 
bajo la modalidad de terciarización, deberá registrar en su Programa a las empresas 
que  le  realizarán operaciones  de manufactura,  independientemente  de  que éstas 
cuenten  con  Programa  IMMEX  o  efectúen  operaciones  de  submanufactura  de 
exportación. 

Las empresas que se encuentren registradas de conformidad con lo dispuesto en el 
párrafo  anterior, se  les  tendrá  por  registradas  para  los efectos del artículo  21 del 
Decreto IMMEX, por lo que no requerirán realizar su registro bajo el esquema de 
submanufactura. 

3.2.8 Para los efectos de los artículos 25 y 29 del Decreto IMMEX, la verificación 
del cumplimiento con lo previsto en el artículo 11, fracción III del Decreto IMMEX, la 
realizará la SE durante el mes de marzo de cada año, previo a la presentación del 
reporte anual. 

La  SE  publicará  en  el  DOF  un  listado  de  los  números  de  Programa  IMMEX  que 
como  resultado  de  la  mencionada  verificación  no  cumplan  con  lo  previsto  en  el 
artículo  11,  fracción  III  del  Decreto  IMMEX,  a  fin  de  que  las  empresas  tengan 
conocimiento y acudan ante el SAT a solventar la problemática correspondiente. 

3.2.9 Para los efectos del artículo 27 del Decreto IMMEX, se entenderá que la SE 
recibe del SAT los elementos que le permiten motivar el inicio del procedimiento de 
cancelación, cuando la SE reciba la resolución definitiva en la que se establezca 
que la titular del Programa IMMEX se ubica en cualquiera de tales supuestos, así 
como copia del acta de notificación correspondiente.  

3.2.10  Para  los  efectos  de  los  artículos  4.2  y  4.4  del  T-MEC,  el  proceso  de 
desensamble se considerará producción, por lo que un material recuperado de un 
bien desensamblado en el territorio de una de las Partes, será considerado como 
originario como resultado de tal desensamble, siempre que el material recuperado 
cumpla con los requisitos aplicables del Artículo 4.2 (Mercancías Originarias) del T-
MEC.  

No  están  comprendidos  en  la  presente  regla  los  materiales  que  han  sido 
recuperados  o  desensamblados  de  bienes  nuevos.  Para  tales  efectos  “bienes 
nuevos”  significa  bienes  que  se  hallan  en  la  misma  condición  en  que  fueron 
manufacturados y que reúnen los estándares comerciales de un bien nuevo en la 

 
 
 
 
 
 
 
 
industria correspondiente. 

Lo dispuesto en la presente regla será aplicable únicamente para las empresas a 
que  se  refiere  la  regla  3.2.27  del  presente  Acuerdo,  tratándose  de  materiales 
recuperados resultantes del proceso de desensamble en el territorio de una de las 
Partes del T-MEC. 

3.2.11 Las empresas con Programa IMMEX podrán acogerse al beneficio a que se 
refiere la fracción arancelaria 9807.00.01 de la Tarifa. 

Para  efectos  del  párrafo  anterior,  se  entiende  por  mercancías  producidas  en 
territorio nacional, las que cumplan en México la regla de origen prevista en alguno 
de los tratados comerciales suscritos por México, y al momento de la importación 
de  la  mercancía,  incluso  cuando  se  trate  de  importaciones  virtuales  (retornos  del 
territorio  nacional),  se  deberá  contar  con  un  certificado  o  declaración  de  origen, 
según corresponda emitido por el exportador, el productor extranjero o nacional o la 
SE,  según  se  trate,  para  efectos  de  la  exportación  del  bien  de  México,  de 
conformidad con el tratado respectivo. 

3.2.12 La SE establecerá un monitoreo permanente de las operaciones de comercio 
exterior respecto  de  las  mercancías  a  que  se  refieren  las fracciones  arancelarias 
9806.00.08 y 9807.00.01 de la Tarifa. 

3.2.13 Para los efectos de los artículos 3, fracción IV, 6 y 11 del Decreto IMMEX, 
una empresa que, con registro de empresa certificada, opere al amparo del Decreto 
IMMEX bajo la modalidad de Albergue, podrá contar con un Programa IMMEX por 
cada empresa extranjera que le facilite la tecnología y el material productivo para 
operar directamente el Programa. 

3.2.14  Las  empresas  que  cuentan  con  un  Programa  IMMEX  y  con  autorización 
emitida  por  el  SAT  para  destinar  mercancías  al  régimen  de  recinto  fiscalizado 
estratégico, se les tendrán por cumplidas todas las obligaciones establecidas en el 
Decreto IMMEX, sin necesidad de realizar ningún trámite ante la SE, siempre que 
dichas  empresas,  cumplan  con  las  disposiciones  establecidas  para  los  recintos 
fiscalizados estratégicos que para tal efecto establece el SAT. 

Para  los  efectos  del párrafo  anterior, el SAT deberá  informar a  la SE  cuando  las 
empresas  incumplan  las  disposiciones  establecidas  para  los  recintos  fiscalizados 
estratégicos. 

3.2.15 Para los efectos de los artículos 11, fracción I, inciso f), 24, fracción I y 25 
del Decreto IMMEX, y de la regla 3.6.1 los titulares de programas que produzcan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bienes intangibles o  que operen bajo la modalidad de servicios podrán presentar 
pedimentos de exportación, o bien, los documentos siguientes: 

I.  Declaración anual del Impuesto Sobre la Renta del ejercicio fiscal anterior 
o  en  caso  de  que  aún  no  cuente  con  la  declaración  citada  por  no  haber 
fenecido  el  término  para  su  presentación,  estados  financieros  proforma 
firmados bajo protesta de decir verdad por el representante legal, y 

II.  Relación  de  facturas  del  ejercicio  anterior  o  del  periodo  en  curso  que 
contenga número de factura, fecha, descripción de la mercancía o servicio 
exportado, valor en dólares y en moneda nacional, debidamente totalizada 
y  firmada  bajo  protesta  de  decir  verdad  por  el  representante  legal  de  la 
empresa. 

Para los efectos de la presente regla, se entenderá por bienes intangibles aquellos 
como software, programas de televisión, radio, entre otros. 

3.2.16 Para los efectos de los artículos 24, fracción I y 25 del Decreto IMMEX, los 
titulares de programas IMMEX: 

a)  Deberán presentar el Reporte Anual de Operaciones de Comercio Exterior, 
conforme a las instrucciones que para ese efecto emita la DGFCCE a través 
del portal del SNICE; 

b)  Durante  el  ejercicio  fiscal  en  el  cual  se  autorice  el  programa,  no  están 
obligados  a  realizar  la  presentación  del  Reporte  Anual  de  Operaciones  de 
Comercio Exterior; 

c)  Las empresas a las que se les haya autorizado un programa en el año fiscal 
inmediato  anterior,  no  están  obligadas  al  cumplimiento  del  requisito  de 
exportación, sin embargo, deberán presentar el reporte que corresponda a 
cada programa de dicho ejercicio; 

d)  Que realicen sus operaciones a partir de insumos nacionales o importados 
en forma definitiva y exporten indirectamente sus productos a través de otras 
empresas,  pueden  comprobar  dichas  operaciones  con  un  escrito  del 
exportador  final,  que  contenga  el  valor  y  volumen  de  lo  facturado  y  el 
porcentaje que se destinó a la exportación; 

e)  Las  empresas 

titulares  de  programas  que  realicen  operaciones  de 
exportación  a  través  de  operaciones  virtuales,  deberán  considerar  las 
mismas como exportadas para efectos del cumplimiento de su reporte; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  No  se  computará  el  periodo  preoperativo  para  el  cumplimiento  del  valor  o 
porcentaje de exportación. Se entenderá por periodo preoperativo aquel al 
que se refiere el último párrafo del artículo 32 de la LISR, y 

g)  Las empresas  con  programa  IMMEX,  que  cuenten  a  su  vez  con programa 
PROSEC  y/o  ALTEX  y/o  ECEX,  deberán  presentar  el  reporte  anual  de 
operaciones de comercio exterior, a más tardar el último día hábil del mes de 
mayo tal como lo establece el artículo 25 del Decreto IMMEX. 

3.2.17 Para los efectos del artículo 25, párrafos quinto y sexto del Decreto IMMEX, 
las empresas con Programa IMMEX deberán presentar al INEGI, de conformidad 
con  la  LIEG,  la  información  que  determine,  referida  a  las  unidades  económicas 
objeto del Programa IMMEX para los fines estadísticos de su competencia: 

I.  Mensualmente,  dentro  de  los  primeros  veinte  días  naturales  posteriores  al 

mes de que se trate. 

La  información  a  que  se  refiere  el  párrafo  anterior,  deberá  ser  presentada  a 
través 
Internet 
sitio 
https://www.inegi.org.mx/app/informante/default.aspx o documentalmente en 
las Coordinaciones Estatales del INEGI, o 

del 

de 

II.  Anualmente, dentro de los  treinta días naturales posteriores a la recepción 

de la notificación por parte del INEGI. 

Para los efectos de los artículos 38 y 45 de la LIEG, la información que las empresas 
con Programa IMMEX proporcionen al INEGI para fines estadísticos será manejada 
bajo  la  observancia  de  los  principios  de  confidencialidad  y  reserva  y  no  se 
comunicará, en ningún caso, en forma nominativa o individualizada, ni hará prueba 
ante autoridad administrativa o fiscal, ni en juicio o fuera de él. 

En caso de que las empresas con Programa IMMEX tengan alguna duda respecto 
de  la  información  que  deban  proporcionar,  podrán  comunicarse  al  servicio  de 
información telefónica del INEGI. 

3.2.18  Actividades  de  Servicios  y  actualización  de  archivo  electrónico  para 
Empresas  Certificadas.  Para  los  efectos  del  artículo  5,  segundo  párrafo  del 
Decreto  IMMEX,  las  empresas  certificadas  tienen  autorizada  al  amparo  de  su 
Programa IMMEX la modalidad de servicios, y podrán llevar a cabo cualquiera de 
las actividades de servicios que se relacionen con la operación de manufactura o 
maquila registradas en su Programa IMMEX, sin tener que registrarlas ante la SE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.19  A  efecto  de  mantener  actualizado  el  archivo  electrónico  de  las  empresas 
certificadas,  éstas  deberán  informar  a  la  DGFCCE,  mediante  escrito  libre  en 
términos de la regla 1.3.5, al correo electrónico dgce.tramitesc@economia.gob.mx 
sobre  las  ampliaciones  a  que  se  refiere  el  artículo  6  BIS,  fracción  II  del  Decreto 
IMMEX. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1. Solicitud Programa IMMEX Nuevo (todas las modalidades). 

3.2.20  Para  los  efectos  del  artículo  11  del  Decreto  IMMEX,  la  solicitud  de  un 
Programa IMMEX se deberá presentar a través de la Ventanilla Digital y además 
cumplir con  lo establecido  en  las  reglas  1.4.2  y  1.4.4,  y  con  independencia  de  la 
modalidad, el interesado deberá: 

I.  Contar  con  opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales, 
vigente, emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 32-D del Código 
Fiscal de la Federación. 

II.   Ingresar con su E-firma, elegir y capturar, según corresponda: 

a)  La modalidad del programa solicitado; 

b)  Sector productivo. 

Para los efectos de los artículos 11, fracción I, inciso e) y fracción II, inciso 
a) y 30 del Decreto IMMEX, el sector productivo que se deberá indicar en 
la solicitud y que corresponda a sus operaciones de manufactura, será 
alguno de los contenidos en el Anexo 3.2.20 del presente ordenamiento 
y deberá coincidir con el objeto social del interesado; 

c)  Plantas,  domicilios  donde  se  realizarán  operaciones  IMMEX,  que 

deberán estar inscritos y activos ante el SAT en el RFC; 

d)  Fracciones arancelarias de importación y exportación; 

e)  Capacidad  de  producción  a  utilizar  por  cada  producto  o  servicios,  que 

incluya: 

i.  Fracción arancelaria de la mercancía importada y del producto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fabricado, o servicio, según aplique; 

ii.  Capacidad Instalada (volumen y unidad de medida de la Tarifa), y 

iii.  Porcentaje de capacidad utilizada. 

f)  El RFC de las empresas que realizarán operaciones de submanufactura; 

g)  El RFC de la(s) empresa(s) controlada(s); 

h)  El RFC y número de programa de las empresas a las que se prestan los 
servicios  objeto  del  programa,  únicamente  cuando  se  presten  a 
empresas IMMEX en territorio nacional; 

i)  Proveedor/cliente (opcional); 

j)  Número de folio Mercantil; 

k)  Programa de inversión (inmueble, maquinaria, equipamiento, personal, 

otros); 

l)  Personal, y 

m)  Capacidad instalada. 

III.  Asimismo, el interesado deberá anexar los siguientes documentos: 

a)  Escrito libre dirigido a la SE en términos de la regla 1.3.5 mediante el cual 
se describa el proceso productivo o de servicios a realizar que contenga 
la  descripción  de  cada  una  de  las  etapas  del  proceso  o  servicio,  por 
producto o servicio final a exportar, señalando por etapa: la maquinaria, 
equipo,  personal  involucrado  y  duración,  y  que  deberá  coincidir  con  el 
objeto social del interesado; 

b)  Documentación que acredite la legal posesión de la maquinaria y equipo, 
utilizados en el proceso productivo o de servicios, según corresponda; 

c)  Documentación que acredite la legal posesión del o los inmuebles(s) en 
donde pretenda llevarse a cabo la operación del Programa IMMEX. 

Cuando se presente un contrato de arrendamiento, subarrendamiento o 
comodato  para  acreditar  la  legal  posesión  del  inmueble,  se  deberá 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
acreditar que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que 
le(s)  resta  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 
presentación  de  la  solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser  objeto  de 
subarriendo o comodato de forma parcial o total y que la actividad que se 
llevará a cabo, concuerda con el uso especificado en el contrato al que 
se deberá destinar dicho inmueble;  

d)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de  maquila,  compraventa,  órdenes  de  compra  o  pedidos  en 
firme); 

e)  Planos  de  las  instalaciones  y  ubicación  del  inmueble,  así  como 
fotografías  del 
interior  y  exterior:  áreas  de  producción,  oficinas 
administrativas,  áreas  de  carga  y  descarga,  zona  de  almacenaje  de 
materia prima y de producto terminado, áreas de servicio, etc; 

f)  Documentación que acredite la legal contratación de la totalidad de los 
empleados  (pago  de  las  cuotas  obrero  patronales  ante  el  Instituto 
Mexicano del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la 
solicitud). En caso de tener personal prestando servicios especializados 
o ejecutando obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 
15  de  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  Especializados  u 
Obras  Especializadas,  así  como  la  lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios  especializados  o 
ejecuta las obras especializadas, y 

g)  Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

Los  documentos  a  que  se  refieren  los  incisos  b),  c),  d),  e)  y  f)  de  la  fracción  III, 
deberán  anexarse  a  la  solicitud  con  la  certificación  a  que  se  refiere  el  segundo 
párrafo de la regla 3.1.1. 

2. Solicitud Programa IMMEX Nuevo. Requisitos adicionales para modalidad 
Controladora. 

3.2.21  En  el  caso  de  la  modalidad  de  Controladora  de  empresas,  además  de  lo 
señalado en la regla 3.2.20, se deberá cumplir y anexar lo siguiente: 

I.  Las  actas  de  asamblea  de  accionistas,  en  las  que  conste  la  participación 

accionaria de la sociedad controladora y las controladas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Los asientos certificados del libro de registro de accionistas; 

III.  Contratos de Maquila que cada sociedad controlada tenga celebrado con la 
sociedad  controladora  o  un  contrato  de  Maquila  en  el  que  deberán 
establecerse las obligaciones contraídas tanto por la sociedad controladora 
como  por  las  sociedades  controladas  en  relación  con  los  objetivos  del 
programa solicitado, debidamente protocolizados ante notario, y 

IV.  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 en el que se indique el porcentaje 
de participación accionaria respecto de la empresa controladora y la empresa 
residente en el extranjero, en su caso. 

Los  documentos  a  que  se  refieren  las fracciones  I,  II  y  III  deberán  anexarse  a  la 
solicitud con la certificación a que se refiere el segundo párrafo de la regla 3.1.1. 

3.  Solici 
Terciarización. 

tud  Programa 

IMMEX  Nuevo.  Requisitos  adicionales  para 

3.2.22 En el caso de la modalidad de terciarización, además de lo señalado en la 
regla 3.2.20 se deberá cumplir y anexar lo siguiente: 

I. 

Indicar  el  RFC  de  la(s)  empresa(s)  que  realizarán  operaciones  de 
manufactura (terciarizadas), y 

II.    El documento mediante el cual la(s) empresa(s) que realizará(n) el proceso 
de  tercerización  manifiesta(n)  su  conformidad  y  a  la  vez  declara(n)  bajo 
protesta  de  decir  verdad  la  responsabilidad  solidaria  sobre  las  mercancías 
importadas temporalmente. 

El documento a que se refiere la fracción II deberá anexarse a la solicitud con la 
certificación a que se refiere el segundo párrafo de la regla 3.1.1. 

4. Solicitud Programa IMMEX Nuevo. Periodo Preoperativo. 

3.2.23 Para los efectos del artículo 11, fracción V del Decreto IMMEX, y siempre que 
se cumpla con los requisitos establecidos en  la regla 3.2.20, la SE a través de la 
DGFCCE;  de  los  servidores  públicos  facultados  para  ello;  de  las  Oficinas  de 
Representación  o  de  aquellas  dependencias,  entidades  u  organismos  de  la 
Administración Pública federal, estatal o municipal, en su caso, con las que celebre 
Convenios  de  Colaboración,  podrá  realizar  una  visita  de  verificación  previa  a  la 
aprobación de un Programa IMMEX, misma que tendrá por objeto constatar que el 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solicitante de un programa cuenta con la infraestructura para realizar los procesos 
productivos  y/o  de  servicios  correspondientes,  asimismo  podrá  realizar  todos 
aquellos actos que se consideren necesarios para la determinación, conocimiento y 
comprobación de los hechos manifestados en la solicitud, y el cumplimiento de las 
disposiciones legales y reglamentarias. 

Si en la fe de hechos o como resultado de la visita, referidas en la regla 3.1.1, se 
constata que la interesada únicamente cuenta con el inmueble en que se llevarán a 
cabo  los  procesos  productivos,  se  autorizará  el  Programa  por  un  periodo 
preoperativo  de 
importar  exclusivamente  mercancías 
tres  meses  y  podrá 
clasificadas en el artículo 4, fracción III del Decreto IMMEX.  

Transcurrido el plazo mencionado, o antes, a petición de la titular del Programa, esta 
deberá presentar una nueva fe de hechos o solicitar una nueva visita de verificación 
conforme a la regla 3.1.1, con el objeto de constatar que la empresa ya cuente con 
la maquinaria y equipo para la realización de los procesos productivos o de servicios. 
Sólo cuando la SE determine mediante oficio de resolución que la empresa cuenta 
con  la  maquinaria  y  equipo  para  la  realización  de  los  procesos  productivos  o  de 
servicios  que  ha  concluido  el  periodo  preoperativo,  la  titular  del  programa  podrá 
importar las mercancías a que se refiere el artículo 4, fracciones I y II del Decreto 
IMMEX. 

El periodo de tres meses a que se refiere el segundo párrafo de la presente regla, 
se  podrá  prorrogar  a  solicitud  del  interesado  por  un  plazo  igual  a  fin  de  que  se 
concluya la instalación de la maquinaria y equipo necesarios para la realización del 
objeto del Programa que se le haya autorizado, siempre y cuando se demuestre un 
avance en la instalación de los mismos. 

5. Altas y bajas de domicilio. 

3.2.24  Para  los  efectos  de  los  artículos  21,  24,  fracción  VII,  inciso  b),  27,  29  y 
Quinto Transitorio del Decreto IMMEX, publicado en el DOF el 1 de noviembre de 
2006, y Octavo, fracción II del Decreto de Facilidades, las empresas a las que la SE 
haya asignado número de Programa IMMEX de conformidad con el Decreto IMMEX, 
deberán actualizar permanentemente el registro a través de altas y/o bajas del o los 
domicilio(s) que se tenga(n) registrado(s) en la Ventanilla Digital  referentes a sus 
plantas,  bodegas,  almacenes  en  los  que  se  mantienen  o  mantendrán  las 
mercancías importadas temporalmente o realizan o realizarán sus operaciones al 
amparo del programa IMMEX, anexando a su solicitud los siguientes documentos 
digitalizados:  

I. 

Baja de domicilio: Presentar aviso a través de escrito libre en términos de 

 
 
 
 
 
 
 
la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE en el que se indiquen los motivos de la 
baja en el Programa IMMEX.  

II. 

Alta de domicilio:  

a)  Escrito  libre  en  términos  de  la  regla  1.3.5,  dirigido  a  la  DGFCCE, 
mediante el cual manifiesta bajo protesta de decir verdad lo siguiente: 

i.  Detallar el proceso productivo o de servicios a realizar en el domicilio 
a registrar que contenga la descripción de cada una de las etapas del 
proceso o servicio, por producto o servicio final a exportar, señalando 
por  etapa:  la  maquinaria,  equipo,  personal  involucrado  y  duración, 
mismo que deberá coincidir con el objeto social del interesado y 

ii.  Que los datos declarados son ciertos y que no incurrirá por sí o por 
interpósita persona en actividades que puedan eludir el cumplimiento 
de  las  disposiciones  contenidas  en  el  Decreto  IMMEX  y  demás 
disposiciones aplicables. 

b)  Documentación que acredite la legal posesión del o los inmuebles(s) en 

donde pretenda llevarse a cabo la operación del Programa IMMEX. 

Cuando  se  presente un  contrato  de arrendamiento,  subarrendamiento o 
comodato  para  acreditar  la  legal  posesión  del  inmueble,  se  deberá 
acreditar que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que 
le(s)  resta  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 
presentación  de  la  solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser  objeto  de 
subarriendo o comodato de forma parcial o total y que la actividad que se 
llevará a cabo, concuerda con el uso especificado en el contrato al que se 
deberá destinar dicho inmueble, anexando los documentos respectivos, y 

c)  En  caso  de  contar  con  maquinaria  y  equipo  utilizados  en  los  procesos 
productivos  y/o  de  servicios,  según  corresponda,  documentación  que 
acredite la legal posesión de éstos. 

Las  empresas  que  cuenten  con  programa  IMMEX  modalidad  industrial,  que 
requieran  dar  de  alta  domicilios,  únicamente  como  bodegas  o  almacenes 
contratados por terceros, podrán acreditar lo señalado en el inciso b) anterior, con 
un contrato de prestación de servicios de almacenaje con un tercero, siempre que 
en el mismo se manifieste y acredite lo siguiente: 

a)  El objeto del contrato; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  El domicilio donde se prestará el servicio, el cual deberá ser el mismo que el 

domicilio a dar de alta como bodega en la Ventanilla Digital; 

c)  Que  le  reste  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 

presentación de la solicitud, y un plazo forzoso mínimo de un año, y 

d)  Que se identifique la ubicación, el área donde se almacenará la mercancía, 

y la delimitación de la misma. 

6. Ampliación de actividades referidas en el Anexo 3.2.2 

3.2.25  La  solicitud  de  ampliación  de  Programa  IMMEX  para  alguna  actividad  de 
servicios, se deberá realizar a través de la Ventanilla Digital conforme a lo siguiente: 

I.  

Ingresar con su E.firma, elegir y capturar, según corresponda: 

a)  La actividad de servicios a realizar, y 
b)  Fracciones arancelarias de importación y exportación en su caso. 

II.   El interesado deberá anexar los siguientes documentos: 

a)  Escrito libre dirigido a la SE en términos de la regla 1.3.5 mediante el cual 
se  detalle  el  proceso  productivo  o  de  servicios  a  realizar  en  el  que 
contenga la descripción de cada una de las etapas del proceso o servicio, 
por  producto  o  servicio  final  a  exportar,  señalando  por  etapa:  la 
maquinaria, equipo, personal involucrado y duración, mismo que deberá 
coincidir con el objeto social del interesado; 

b)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de  maquila,  compraventa,  órdenes  de  compra  o  pedidos  en 
firme); 

c)  Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1, y 

d)  Opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales,  vigente, 
emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 32-D del Código Fiscal 
de la Federación; 

El  documento  a  que  se  refiere  el  inciso  b)  deberá  anexarse  a  la  solicitud  con  la 
certificación a que se refiere el segundo párrafo de la regla 3.1.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Ampliación para Reparación, reacondicionamiento y remanufactura. 

3.2.26 Para los efectos de la fracción arancelaria 9806.00.08, las operaciones de 
desensamble,  y/o,  recuperación  de  materiales,  y/o,  reacondicionamiento,  y/o  la 
remanufactura  se  entenderán  como  un  proceso  industrial  de  elaboración  o 
transformación de mercancías destinadas a la exportación. 

Entendiéndose como: 

I.  Desensamble:  el  proceso  de  desmantelamiento  o  desmontaje  de  un  bien 
usado que ha perdido su vida útil, o un bien desechado, para transformarlo 
en partes o componentes individuales. Las partes o componentes resultantes 
de  este  proceso,  deberán  destinarse  previa  selección  y  clasificación,  a 
procesos de reparación, reacondicionamiento o remanufactura; 

II.  Recuperación  de  Materiales:  el  proceso  de  selección  de  materiales  en 
forma de una o más partes individuales que resulte del desensamble de una 
mercancía usada en partes individuales, y la limpieza, inspección, prueba u 
otro procedimiento de aquellas partes que sean necesarias para la mejora de 
las  condiciones  para  su  funcionamiento,  libres  de  daños  o  defectos,  al 
destinarlos a procesos de reparación, reacondicionamiento o remanufactura; 

III.  Reacondicionamiento: el proceso de reparación, restauración, renovación, 
mantenimiento, reprogramación u otro que implique una transformación tal, 
que  restablezca  el  correcto  funcionamiento  de  un  bien,  sus  partes  o 
componentes, y 

IV.  Remanufactura:  el  proceso  de  manufactura  o  ensamble  de  bienes 
compuestos  total  o  parcialmente  de  materiales  recuperados,  reparados  o 
reacondicionados, como una forma de darle una nueva vida útil a partes y 
piezas que aún son utilizables. Los productos remanufacturados, deben tener 
una  expectativa  de  vida  y  rendimiento  igual  o  similar  a  los  bienes  cuando 
fueron nuevos y una garantía de fábrica similar a la aplicable a una mercancía 
cuando nueva. 

3.2.27 Las empresas con Programa IMMEX, que cuenten con Programa PROSEC 
autorizado en alguno de los siguientes  sectores: eléctrico, electrónico, automotriz, 
autopartes,  bienes  de  capital,  metalmecánica,  aeroespacial,  del  transporte,  así 
como  aquéllas  dedicadas  a  actividades  relacionadas  con  bienes  de  la  industria 
médica y equipo médico, podrán acogerse al beneficio a que se refiere la fracción 
arancelaria 9806.00.08 de la Tarifa, siempre que cuenten con autorización de la SE, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
y  se  trate  de  bienes  relacionados  con  dichos  sectores,  tendrán  la  posibilidad  de 
cambiar a régimen definitivo, hasta un diez por ciento de la mercancía importada 
temporalmente al amparo de la fracción arancelaria 9806.00.08 de la Tarifa. Al resto 
de la mercancía, en su caso, le aplicará la tasa arancelaria conforme a la Tarifa, el 
Tratado o Acuerdo comercial que corresponda. 

3.2.28  Para  efectos  de  la  regla  3.2.27,  las  actividades  de  desensamble, 
identificación,  inspección,  prueba,  restauración  u  otras  similares  se  entenderán 
incluidas  en  los  procesos  de  reparación,  reacondicionamiento  y/o  remanufactura; 
asimismo,  las  mercancías  tales  como  insumos,  materiales,  partes,  componentes, 
refacciones, maquinaria y equipo, inclusive material de empaque y embalaje y, en 
general, aquellas destinadas a dichos procesos, se encuentran comprendidas en la 
fracción arancelaria 9806.00.08 de la Tarifa.  

Las empresas que requieran acogerse al beneficio a que se refiere la regla 3.2.27, 
deberán presentar a través de la Ventanilla Digital un escrito libre en términos de la 
regla 1.3.5, dirigido a la SE, anexando lo siguiente:  

I.  Un  reporte firmado  por el representante  legal de  la  empresa, en donde  se 

indique:  

a)  Datos  de  la  mercancía  a  importar  y  el  sector  o  sectores  a  los  que 
pertenezca la empresa conforme a lo establecido en la regla 3.2.27, y 139 
de 937  

b)  Descripción detallada de los procesos, que incluya la capacidad instalada 

de la planta para realizar los mismos.  

II.  Reporte de Contador Público Registrado que contenga:  

a)  Nombre  del  Contador  Público,  Cédula  Profesional  y  número  de  registro 

ante la SHCP;  

b)  La  ubicación  de  los  domicilios  en  los  que  la  empresa  realiza  sus 

operaciones al amparo del Programa IMMEX;  

c)  Inventario  físico  de  la  maquinaria  y  equipo  para  realizar  dichas 

operaciones, y  

d)  Los  productos  que  exporta.  Las  empresas  que  cuenten  con  registro  de 
empresa  certificada  estarán  exentas  de  presentar  el  reporte  a  que  se 
refiere la presente fracción. 

3.2.29 Empresas ubicadas en la franja y región fronteriza norte. Las empresas 
con  Programa  IMMEX  ubicadas  en  la  franja  y  región  fronteriza  norte  podrán 

Regla reformada, DOF 10 de octubre de 2022  

 
 
 
 
 
acogerse al beneficio a que se refiere la fracción arancelaria 9806.00.08 de la Tarifa, 
para realizar las actividades de selección de prendas de vestir, incluyendo ropa de 
casa, cinturones, calzado y tocados y/o, reparación y mantenimiento de maquinaria, 
o de vehículos usados u otras similares, siempre que cuenten con autorización de 
la SE. 

Las  actividades  señaladas  en  el  párrafo  anterior  se  entenderán  incluidas  en  los 
procesos  de  reparación,  reacondicionamiento  o  remanufactura;  asimismo,  las 
mercancías  tales  como  insumos,  materiales,  partes,  componentes,  refacciones, 
maquinaria  y  equipo,  inclusive  material  de  empaque  y  embalaje  y,  en  general, 
aquellas destinadas a dichos procesos, se encuentran comprendidas en la fracción 
arancelaria 9806.00.08 de la Tarifa. 

Las empresas que requieran acogerse al beneficio a que se refiere la presente 
regla  deberán  presentar  a  través  de  la  Ventanilla  Digital  un  escrito  libre  en 
términos de la regla 1.3.5, dirigido a la SE, anexando lo siguiente: 

I.  Un reporte firmado por el representante legal de la empresa, en donde se 

indique: 

a)  Datos y cantidad de la mercancía a importar, y la actividad o actividades 
que desarrollará la empresa conforme a lo establecido en la presente 
regla; 

b)  Que  la  mercancía  sometida  a  la  selección  de  prendas  de  vestir  y 
reparación  y  mantenimiento  de  maquinaria  y  vehículos  usados,  será 
destinada cien por ciento a su exportación, y 

c)  Descripción  detallada  de  los  procesos  que  incluya  la  capacidad 

instalada de la planta para realizar los mismos. 

II.  Reporte de Contador Público Registrado que contenga: 

a)  Nombre del Contador Público, Cédula Profesional y número de registro 

ante la SHCP; 

b)  La  ubicación  del  domicilio  fiscal  y  de  los  domicilios  en  los  que  la 
empresa realiza sus operaciones al amparo del Programa IMMEX; 

c) 

Inventario físico de la maquinaria y equipo para realizar dichas 
operaciones; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Los productos que exporta, y 

e)  Que su planta o taller está ubicado en la franja y región fronteriza norte. 

3.2.30 Las empresas a que se refiere la regla 3.2.29 del presente ordenamiento, no 
podrán transferir las mercancías clasificadas en la fracción arancelaria 9806.00.08 
de la Tarifa, a otras empresas con Programa IMMEX o a empresas registradas en 
su  Programa,  para  llevar  a  cabo  procesos  de  operación  de  submanufactura  de 
exportación. 

8. Registro de Submanufactureras. 

3.2.31   Para los efectos de los artículos 2 fracción IV, 8, 21 y 24 fracción VII inciso 
b)  del  Decreto  IMMEX,  las  empresas  con  Programa  IMMEX,  deberán  registrar 
mediante  la  Ventanilla  Digital,  a  las  personas  físicas  y/o  morales  que  realizarán 
operaciones de submanufactura, indicando el RFC de las mismas y anexando a su 
solicitud los siguientes documentos digitalizados:  

I.  Documentos  que  acrediten  la  legal  posesión  del  inmueble  en  el  que  se 
pretenden realizar las operaciones de submanufactura de exportación.  

Cuando  se  presente  un  contrato  de  arrendamiento,  subarrendamiento  o 
comodato para acreditar la legal posesión del inmueble, se deberá acreditar 
que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que les resta una 
vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de  presentación  de  la 
solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser objeto de  subarriendo  o  comodato de 
forma parcial o total, y que la actividad de submanufactura que se llevará a 
cabo,  concuerda  con  el  uso  especificado  en  el  contrato  al  que  se  deberá 
destinar dicho inmueble, anexando los documentos respectivos; 

II.  Escrito libre dirigido a la SE, en términos de la regla 1.3.5, mediante el cual 
manifieste expresamente bajo protesta de decir verdad el  proceso productivo 
detallado  que  realizará  la  persona  a  registrar,  en  el  que  se  especifique  la 
descripción  comercial,  fracción  arancelaria  de  las  mercancías  transferidas 
por  la  empresa  con  Programa  IMMEX,  y  por  cada  etapa,  señalar  la 
maquinaria  y  equipo  a  utilizar,  personal  involucrado  y  duración  de  ésta, 
agregando  material  gráfico  que  permita  visualizar  la  incorporación  de  los 
bienes  submanufacturados  al  bien 
la  empresa 
manufacturera, de ser el caso, y 

final  elaborado  por 

III.  Las  empresas  a  registrar  deberán  contar  con  Opinión  positiva  vigente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expedida  por  el  SAT  sobre  el  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales  del 
solicitante en términos de lo dispuesto en el artículo 32-D del Código Fiscal 
de la Federación. 

La  operación  de  submanufactura,  también  comprende  la  complementación  de  la 
capacidad de producción o de servicios cuantitativa de la empresa con Programa 
IMMEX,  o  bien  para  la  elaboración  de  productos  que  la  empresa  no  produce, 
relacionados directamente con la operación de manufactura de una empresa con 
Programa IMMEX. 

Las empresas  con  Programa  IMMEX  deberán dar de  baja mediante  la  Ventanilla 
Digital, a las personas físicas y/o morales que previamente hayan registrado en su 
programa, con quienes ya no realicen operaciones de submanufactura. 

Las empresas con Programa IMMEX no podrán registrar a personas morales a las 
que  se  les  haya  cancelado  su  Programa  IMMEX  por  alguna  de  las  causales 
indicadas en el antepenúltimo párrafo  del artículo 27, del Decreto IMMEX, en los 
cinco años anteriores previos a la presentación de la solicitud. 

9. Otros Registros. 

3.2.32 Para los Registros de empresas controladas, terciarizadas y de empresas a 
las que se prestarán los servicios objeto del programa, se estará a lo siguiente. 

I.  En el caso de Registro de empresas controladas, anexar digitalizados los 

siguientes documentos: 

a)  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el 
cual manifieste la petición de Registro de nuevas empresas controladas 
por  la  empresa  con  programa  IMMEX,  así  como  proporcionar  razón 
social, RFC, domicilio fiscal y de las plantas, monto de exportaciones en 
dólares del año anterior y, en su caso, número de programa de cada una 
de las empresas a registrar; 

b)  Actas  de  asamblea  de  accionistas,  en  las  que  conste  la  participación 

accionaria de la sociedad controladora y de las controladas, y 

c)  Contratos  que  cada  sociedad  controlada  tenga  celebrados  con  la 
sociedad controladora o un contrato en el que deberán establecerse las 
obligaciones contraídas tanto por la sociedad controladora como por las 
sociedades  controladas  en  relación  con  los  objetivos  del  programa, 
debidamente protocolizados ante notario. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II.  En el caso de Registro de empresas terciarizadas, anexar digitalizados los 

siguientes documentos: 

a)  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el 
cual  manifieste  la  Petición  de  registro  de  las  empresas  terciarizadas, 
incluyendo  los  siguientes  datos:  denominación  o  razón  social,  RFC, 
domicilio fiscal y domicilio de la(s) planta(s) en las(s) que se realice(n) las 
operaciones de manufactura, y 

b)  Carta  de  conformidad  de  la  empresa  que  realizará  el  proceso  de 
terciarización  donde  manifieste  bajo  protesta  de  decir  verdad  la 
responsabilidad 
importadas 
temporalmente. 

las  mercancías 

solidaria 

sobre 

III.  En caso de Registro de empresas a las que se prestarán los servicios 
objeto del programa, indicar el RFC y número de programa de las mismas, 
únicamente cuando se presten a empresas IMMEX en territorio nacional. 

10. Cambios de modalidad. 

3.2.33 En el caso de cambio de modalidad de IMMEX, anexar digitalizado, escrito 
libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el cual deberá señalar 
el cambio de modalidad que se requiere, así como acreditar el cumplimiento de lo 
siguiente, según sea el caso: 

I. 

Industrial y Servicios: 

a)  Describir el proceso productivo o de servicios según aplique; 

b)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de maquila, compraventa,  órdenes  de  compra  o pedidos en 
firme), y 

c) 

 Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

II.  Albergue:  Indicar  el  nombre  y  domicilio  de  las  empresas  extranjeras  que 
facilitarán  la  tecnología  a  la  empresa  con  programa,  así  como  el  material 
productivo a utilizar y:  

a)  Describir el proceso productivo o de servicios según aplique; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de maquila, compraventa,  órdenes  de  compra  o pedidos en 
firme), y 

c)  Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

III.  Terciarización: Indicar el nombre, RFC y domicilio completo de la planta que 

corresponde a las empresas con las cuales va a operar y: 

a)  Describir el proceso productivo o de servicios según aplique; 

b)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de maquila, compraventa,  órdenes  de  compra  o pedidos en 
firme), y 

c) 

 Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

IV.  Controladora  de  empresas:  Indicar  el  nombre,  RFC  y  domicilio  de  las 

empresas controladas y: 

a)  Describir el proceso productivo o de servicios según aplique; 

b)  Documentación mediante la cual se acredite el proyecto de exportación 
(contrato  de maquila, compraventa,  órdenes  de  compra  o pedidos en 
firme), y 

c)  Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

Los documentos a que se refieren los incisos b) de las fracciones I, II, III y IV deberán 
anexarse a la solicitud con la certificación a que se refiere el segundo párrafo de la 
regla 3.1.1. 

11. Cancelación del Programa IMMEX a petición del usuario. 

3.2.34 Para las solicitudes de cancelación de programa, no será necesario adjuntar 
ningún documento, únicamente se deberán manifestar los motivos que originan la 
solicitud.  La  cancelación  del  Programa  IMMEX  es  inmediata  y  se  deberá  dar 
cumplimiento a lo señalado por el artículo 28 del Decreto IMMEX. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.35 Para los efectos del artículo 11 del Decreto IMMEX, la resolución en que la 
SE emita la autorización de un Programa IMMEX estará firmada con la E.firma del 
funcionario facultado de conformidad con el RISE y demás disposiciones que sean 
aplicables, e incluirá al menos los datos siguientes: 

I.  Denominación o razón social de la titular del Programa IMMEX; 

II.  Domicilio fiscal y aquellos en los que llevarán a cabo sus operaciones; 

III.  RFC; 

IV.  Número de Programa IMMEX y modalidades; 

V.  Clasificación  arancelaria  y,  en  su  caso,  descripción  comercial,  de  las 

mercancías a importar temporalmente; 

VI.  Denominación o razón social de las empresas submanufactureras a que se 

refiere el artículo 21 del Decreto IMMEX, en su caso; 

VII. Denominación o razón social de las empresas que le realizarán operaciones 

de manufactura, bajo la modalidad de terciarización, en su caso, y 

VIII. Las actividades que podrán realizarse bajo la modalidad de servicios y en su 
caso, la razón social y el RFC de la empresa IMMEX a la que se prestará el 
servicio en territorio nacional. 

3.2.36 Para los efectos del artículo 18 del Decreto IMMEX, el número de Programa 
IMMEX asignado por la SE estará integrado de la manera siguiente: 

I.  Las siglas IMMEX, que corresponden al Programa IMMEX; 

II.  A  continuación,  un  número  de  hasta  cuatro  dígitos,  que  corresponde  al 
número consecutivo de autorización del Programa IMMEX a nivel nacional 
seguido de un guión, y 

III.  Cuatro dígitos que se referirán al año en que se autorice el Programa IMMEX. 

Ejemplo: IMMEX 9999-2022. 

3.2.37  La  SE  deberá  emitir  la  resolución  de  aprobación  o  rechazo  del  programa 
dentro de un plazo de quince días hábiles. En los demás trámites relacionados con 
el programa, el plazo será de diez días hábiles, excepto en el caso de ampliaciones 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de mercancías sensibles, en cuyo caso el plazo será de quince días hábiles. 

Para efectos del párrafo anterior y del penúltimo párrafo del artículo 11 del Decreto 
IMMEX  los  plazos  de  resolución  empezarán  a  contar  a  partir  de  que  se  tenga 
debidamente integrado el expediente de la solicitud, lo cual sucederá una vez que 
se haya efectuado la visita de inspección, según aplique, y/o hayan transcurrido los 
plazos para atender el requerimiento que en su caso se emita.  

El plazo máximo con el que contará la SE para efectuar la visita será de diez días 
hábiles contados a partir del día siguiente a aquel en que se recibió la solicitud. 

No se podrá presentar una nueva solicitud de un mismo trámite hasta en tanto no 
se emita la resolución correspondiente a la solicitud en curso. En caso de que así 
se presente, la nueva solicitud será desechada. 

Las solicitudes de cancelación de programa a petición del usuario se resolverán de 
manera inmediata. 

Sección IV. Otras solicitudes 

1. Fusión y/o Escisión de empresa con Programa IMMEX. 

3.2.38 En los casos de fusión o escisión de empresas que se encuentren registradas 
en el Programa IMMEX, bajo cualquier modalidad, la subsistente deberá enviar al 
correo  electrónico  dgce.tramitesc@economia.gob.mx,  dentro  de  los  diez  días 
hábiles posteriores a que hayan quedado inscritos los acuerdos de fusión o escisión 
en el Registro Público de Comercio, los documentos digitalizados siguientes:  

I.  Escrito  libre  dirigido  a  la  SE  en  términos  de  la  regla  1.3.5  en  el  cual 

manifieste lo siguiente:  

a)  Razón social, RFC, número de programa IMMEX y/o PROSEC de las 

empresas fusionantes, fusionadas o escindentes y escindidas; 

b)  Domicilios  autorizados  para  realizar  las  operaciones  al  amparo  del 

programa IMMEX; 

c)  Domicilios  autorizados  en  los  que  se  efectúen  las  operaciones  de 

submanufactura de exportación, y  

d)  Escritura  mediante  la  cual  se  protocoliza  la  fusión  o  escisión  con  su 

inscripción ante el Registro Público de la Propiedad. 

 
 
 
 
 
 
 
 
II.  Avisos de Liquidación, Fusión, Escisión y Cancelación al Registro Federal de 

Contribuyentes presentado ante el SAT; 

III.  Deberá asentar en el correo electrónico los datos siguientes:  

a)  ASUNTO: “Fusión de empresas” y RFC del solicitante, y 

b)   CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante, 

listar los documentos enviados. 

Además de lo anterior, la empresa IMMEX subsistente, deberá registrar al amparo 
de su programa los domicilios de las empresas fusionadas a través de la Ventanilla 
Digital. 

Asimismo,  la  o  las  empresas  que  desaparezcan  con  motivo  de  alguno  de  los 
supuestos  mencionados,  deberán  tramitar  la  cancelación  correspondiente  del 
programa a través de la Ventanilla Digital y en caso de que la subsistente no cuente 
con Programa deberá solicitar un Programa Nuevo. 

2. Modificaciones a los datos del Programa. 

3.2.39 Para los efectos del artículo 24, fracciones VII y VIII, del Decreto IMMEX, las 
empresas que cuenten con un Programa, deberán notificar los cambios en los datos 
que hayan manifestado en la solicitud para la aprobación del Programa, tales como 
la denominación o razón social, RFC, socios y/o accionistas, representante legal y 
el domicilio fiscal, en un plazo de diez días hábiles, siguientes a la fecha en que se 
dé  el  cambio,  mediante  escrito  libre  en  términos  de  la  regla  1.3.5  dirigido  a  la 
DGFCCE  y  digitalizando  los  documentos  que  acrediten  los  cambios  al  correo 
electrónico  dgce.tramitesc@economia.gob.mx,  asentando  en  el  mismo  los  datos 
siguientes:  

a)  ASUNTO:  “Modificación  al  Programa”,  Tipo  de  modificación  y  RFC  del 

solicitante, y 

b)  CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante, listar 

los documentos enviados. 

3. Solicitud de suspensión temporal. 

3.2.40 Para los efectos del penúltimo párrafo del artículo 27 del Decreto IMMEX, las 
empresas  podrán  solicitar  la  suspensión  temporal  del  beneficio  de  importar 
temporalmente las mercancías autorizadas en el mismo, para lo cual deberán enviar 
los  documentos 
al  correo  electrónico  dgce.tramitesc@economia.gob.mx, 

 
 
 
 
 
 
 
 
digitalizados siguientes: 

I.  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE firmado por 
el  representante  legal  de  la  empresa  IMMEX,  en  el  que  manifiesten  las 
circunstancias que dieron origen a dicha solicitud; 

II.  Acuse  de  presentación  del  Reporte  Anual  de  Operaciones  de  Comercio 
Exterior  al  que  se  refiere  el  artículo  25  del  Decreto  IMMEX  del  periodo 
inmediato anterior; 

III.  Copia simple de la Declaración presentada ante el Servicio de Administración 

Tributaria del periodo inmediato anterior; 

IV.  Inventario  de  la  mercancía  importada  de  manera  temporal  al  amparo  del 
Programa  pendiente  de  retorno  que  se  encuentra  en  los  domicilios 
registrados, y 

V.  Opinión  positiva  vigente  expedida  por  el  SAT  sobre  el  cumplimiento  de 
obligaciones fiscales del solicitante en términos de lo dispuesto en el artículo 
32-D del Código Fiscal de la Federación. 

En el correo electrónico se deberán asentar los datos siguientes:  

a)  ASUNTO: “Suspensión Temporal” y RFC del solicitante, y  

b)  CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante, 

listar los documentos enviados. 

La suspensión podrá autorizarse por seis meses, mismos que serán prorrogables 
por única vez por seis meses adicionales por causas debidamente justificadas, para 
lo  cual  se  deberá  presentar  la  solicitud  conforme  a  lo  establecido  en  la  presente 
regla.  Si  una  vez  transcurrida  dicha  prórroga  la  empresa  sigue  sin  operar,  el 
Programa IMMEX será cancelado definitivamente. 

Para  efectos  de  la  presente  regla,  la  suspensión  no  exime  a  los  particulares  del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 24 del Decreto IMMEX, 
así como de las establecidas en el presente ordenamiento, salvo lo dispuesto por la 
fracción I del citado artículo 24. 

No  procederá  la  suspensión  de  beneficios  cuando  la  autoridad  haya  iniciado  sus 

 
 
 
 
 
 
 
facultades de comprobación o se haya iniciado algún procedimiento de cancelación. 

Capítulo 3.3 De los requisitos específicos del Programa IMMEX para 
mercancías sensibles 

Sección I. Disposiciones Generales 

3.3.1  Las  disposiciones  establecidas  en  el  presente  capítulo  aplicarán  a  las 
empresas con Programa IMMEX que pretendan realizar la importación temporal y 
el retorno de mercancías sensibles, independientemente del bien final a producir. 

Para efectos del párrafo anterior y de los permisos a que se refiere el Anexo 2.2.1 
numeral 2  del presente  ordenamiento,  si las  mercancías  que  se  quieran  importar 
temporalmente a través de dichos permisos se clasifican en una fracción arancelaria 
considerada  como  mercancías  sensibles,  deberán  cumplir  con  las  disposiciones 
establecidas en el presente capítulo. 

3.3.2 Para los efectos del artículo 5, fracción I del Decreto IMMEX, las mercancías 
adicionales a las establecidas en el Anexo II de dicho Decreto, son las contenidas 
en el Anexo 3.3.2 del presente ordenamiento. 

3.3.3  Las  mercancías  clasificadas  en  las  fracciones  arancelarias  4004.00.01, 
4004.00.02 y 4004.00.99 señaladas en el Anexo 3.3.2 del presente ordenamiento, 
deberán  venir  cortadas  diametralmente  desde  la  capa  de  rodamiento  hasta  el 
recubrimiento hermético para poderse importar de manera temporal al amparo de 
un Programa IMMEX. 

3.3.4  Cantidades  máximas  a  importar  de  mercancías  sensibles.  Para  los 
efectos de las reglas 3.3.2, 3.3.6 y 3.3.7, del presente ordenamiento, la cantidad 
máxima que la SE autorizará a importar temporalmente por un periodo de  cuatro 
meses, el equivalente a la capacidad productiva instalada del mismo periodo. 

En el caso de empresas que cuenten con operaciones anteriores a su solicitud de 
ampliación será la obtenida del promedio mensual de las importaciones, realizadas 
durante los doce meses anteriores, multiplicado por cuatro. 

Cuando las empresas comprueben ante la SE la necesidad de un monto mayor, el 
mismo  se  podrá  otorgar  siempre  que  se  acredite  el  aumento  de  la  capacidad 
productiva instalada conforme al reporte a que se refiere la fracción II inciso d) de 
la regla 3.3.6. 

3.3.5 Desperdicios derivados de los procesos de transformación. En el caso de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empresas  con  programa  IMMEX  que  generen  desperdicios  derivado  de  sus 
procesos  de  transformación  realizados  a  las  mercancías  sensibles,  no  será 
necesario  que  los  tengan  autorizados  como  productos  de  exportación  en  su 
programa,  ya  que  los  desperdicios  son  resultado  de  sus  procesos  y  no 
corresponden a la actividad principal de la empresa. 

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1. Ampliación para importar mercancías sensibles. 

3.3.6  Para  los  efectos  de  los  artículos  5  fracción  I  y  6  BIS  fracción  II,  segundo 
párrafo del Decreto IMMEX, relativos a la autorización de ampliación de Programa 
IMMEX  para  efectuar  la  importación  temporal  de  mercancías  sensibles,  el 
interesado  deberá  presentar,  mediante 
los  siguientes 
documentos digitalizados:  

la  Ventanilla  Digital 

I.  Escrito libre dirigido a la DGFCCE en términos de la regla 1.3.5, mediante el 
cual manifieste expresamente bajo protesta de decir verdad lo siguiente:  

a)  Fracción  arancelaria,  unidad  de  medida  de  conformidad  con  la  Tarifa  y 
descripción comercial de las mercancías sensibles a importar y productos 
finales  a  producir,  en  los  mismos  términos  en  los  que  se  señale  en  los 
pedimentos  y  la  cual  deberá  permitir  relacionarla  con  la  descripción 
comercial de la factura, y  

b)  Volumen  máximo  a  importar  en  el  año,  en  la  unidad  de  medida  que 
corresponda  a  las  fracciones  arancelarias  de  la  Tarifa  y  su  valor  en 
dólares.  

II.  Reporte de Contador Público Registrado, debidamente firmado y rubricado y, 
con emisión no mayor a tres meses al momento de su presentación, mediante 
el cual manifieste expresamente lo siguiente:  

a)  Nombre del Contador Público, número de Cédula Profesional y número de 
registro ante la SHCP, anexando la documentación correspondiente;  

b)  La  ubicación  del  domicilio  fiscal  y  del(los)  domicilio(s)  en  el  (los)  que  la 

empresa realiza sus operaciones al amparo del Programa IMMEX;  

c)  Inventario  físico  de  la  maquinaria  y  el  equipo  para  realizar  los  procesos 

industriales y/o de servicios al amparo del Programa IMMEX;  

d)  La  capacidad  productiva  instalada  mensual  para  efectuar  los  procesos 
industriales y/o de servicios durante los próximos cuatro meses, por turnos 
de ocho horas;  

 
 
 
 
 
e)  Listado de los productos que elabora y/o servicios que realiza la empresa, 

especificando:  

1.  La descripción comercial del bien final y la fracción arancelaria en la 

que se clasifica, y  

2.  Volumen  de  mercancía  sensible  importada de manera temporal que 
se  incorpora  al  producto  y  porcentaje  de  mermas  y  desperdicios  de 
cada uno de los productos que elabora o pretenda elaborar, durante 
los  próximos  cuatro  meses,  contados  a  partir  de  la  solicitud  de 
ampliación de un Programa IMMEX.  

f)  El  número  de  trabajadores  de  la  empresa  titular  del  Programa  IMMEX 
dados de alta ante el Instituto Mexicano del Seguro Social y, en su caso, 
el  de  cada  una  de 
las  empresas  que  realicen  actividades  de 
submanufactura,  indicando  el  número  de  obreros  y  técnicos  que 
intervienen en el proceso productivo y sus horas trabajadas por día.  

g)  Para  efectos  de  lo  anterior,  se  deberá  anexar  la  documentación  que 
acredite la legal contratación de la totalidad de los empleados (pago de las 
cuotas obrero patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social del 
último  bimestre  anterior  a  la  fecha  de  la  solicitud).  En  caso  de  tener 
personal  prestando  servicios  especializados  o  ejecutando  obras 
especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 15 de la Ley Federal 
del Trabajo, se deberá anexar el contrato correspondiente con el número 
de folio y descripción de la actividad inscrita en el Registro de Prestadores 
de Servicios Especializados u Obras Especializadas, así como la lista de 
los  trabajadores  que  pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios 
especializados o ejecuta las obras especializadas.  

h)  Listado  de  la  o  las empresas(s)  a  las  que  serán  enviados  los  productos 
finales elaborados, anexando la documentación que acredite el proyecto 
de exportación señalando:  

1.  Denominación o Razón Social;  

2.  RFC, o número de identificación fiscal, en su caso;  

3.  Domicilio donde se encuentra ubicada, y  

4.  Volumen en unidad de medida de la tarifa, de producto terminado a 
entregar de forma mensual, durante los próximos cuatro meses.  

i)  La descripción detallada del proceso productivo y/o de servicios de cada 
uno de los productos finales a elaborar con las mercancías sensibles;  

j)  Comprobar que la empresa cuenta con el Anexo 24 al que se refieren las 

Reglas del SAT, y  

 
k)  Acuses de presentación de los reportes a los que se refiere la regla 3.2.17. 
III. Documento que contenga el volumen total solicitado por un periodo de 
cuatro meses, desglosado por fracción arancelaria, y;  

III.  Documento que contenga el volumen total solicitado por un periodo de cuatro 

meses, desglosado por fracción arancelaria, y 

IV.  Opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones fiscales,  vigente,  emitida 
por  el  SAT,  de  conformidad  con  el  artículo  32-D  del  Código  Fiscal  de  la 
Federación. 

Previo a que se emita la resolución correspondiente, la SE y la autoridad facultada 
de la SHCP, conjunta o separadamente, podrán realizar una visita de verificación 
del lugar o lugares a que se refiere el inciso b) de la fracción II de la presente regla. 

2. Ampliación subsecuente.  

Regla reformada, DOF 10 de octubre de 2022 

3.3.7  Para los efectos de una ampliación subsecuente para importar mercancías 
sensibles,  el  interesado  deberá  presentar,  mediante  la  Ventanilla  Digital  los 
siguientes documentos digitalizados: 

I.  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE, mediante el 
cual manifieste expresamente bajo protesta de decir verdad lo siguiente:  

a)  Fracción arancelaria, unidad de medida de conformidad con la Tarifa y 
descripción comercial de las mercancías sensibles a importar y productos 
finales a producir, en los mismos términos en los que se señale en los 
pedimentos  y  la  cual  deberá  permitir  relacionarla  con  la  descripción 
comercial de la factura; 

b)  Volumen  máximo  a  importar  en  el  año,  en  la  unidad  de  medida  que 
corresponda  a  las  fracciones  arancelarias  de  la  Tarifa  y  su  valor  en 
dólares; 

c)  Domicilio(s) 

registrados  en  su  Programa 

IMMEX,  en  el  que 

permanecerán las mercancías importadas; 

d)  Volumen total y por fracción arancelaria, de las mercancías importadas 
al  amparo  de  la  autorización  anterior  señalando:  número  de  permiso, 
descripción  comercial  y  fracción  arancelaria  de  la  mercancía  en  los 
mismos  términos  en  que  se  señale  en  el  pedimento  de  importación, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
número de factura, clave y número de pedimento, secuencia o partida del 
pedimento, volumen ejercido en unidad de medida de la Tarifa y fecha de 
operación (dd/mm/aaaa); 

e)  Volumen total y por fracción arancelaria, de los productos elaborados con 
las  mercancías  sensibles  importadas,  señalando:  número  de  permiso, 
descripción  comercial  y  fracción  arancelaria  de  la  mercancía  en  los 
mismos términos en que se señale en el pedimento de retorno, número 
de  factura,  número  de  pedimento,  secuencia  o  partida  del  pedimento, 
volumen retornado en unidad de medida de conformidad con la Tarifa, y 
fecha de operación (dd/mm/aaaa); 

f)  Volumen  de 

las  mermas,  así  como,  de 

los  desperdicios, 

correspondientes a los procesos industriales; 

g)  El destino que se le dio a los desperdicios referidos en el inciso anterior. 

En caso de cambio de régimen señalar: número de permiso, descripción 
comercial y fracción arancelaria de la mercancía en los mismos términos 
en que se señale en el pedimento de cambio de régimen, clave y número 
de pedimento, secuencia o partida del pedimento, volumen en unidad de 
medida de conformidad con la Tarifa, y fecha de operación (dd/mm/aaa);  

h)  En  su  caso,  las  modificaciones  a  la  información  proporcionada  en 

términos de la regla 3.3.6. 

Para efecto del presente inciso, si la ampliación subsecuente deriva de 
un nuevo domicilio en el que se realizan o realizarán las operaciones al 
amparo  del  Programa  IMMEX,  se  deberá  llevar  a  cabo  previamente  el 
registro correspondiente ante la SE y se deberá presentar el Reporte de 
contador público referido por la fracción II de la regla 3.3.6, y 

i)  Manifestación bajo protesta de decir verdad que los datos declarados son 
ciertos y que no incurrirá por sí o por interpósita persona en actividades 
que  puedan  eludir  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  contenidas  el 
Decreto IMMEX y demás disposiciones aplicables. 

II.  Documento que contenga el volumen total solicitado por un periodo de cuatro 

meses, desglosado por fracción arancelaria. 

Previo a que la SE emita la autorización correspondiente, determinará si se debe 
llevar a cabo una visita de verificación, conjuntamente con la autoridad facultada de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la SHCP, del lugar o lugares a que se refiere la regla 3.3.6 fracción II inciso b), o en 
su  caso,  de  los  nuevos  domicilios  declarados  de  conformidad  con  el  segundo 
párrafo del inciso h) de la fracción I de la presente regla. 

Para que proceda la autorización de ampliación subsecuente para importar bajo el 
Programa  IMMEX  las  mercancías  sensibles,  la  empresa  debe  demostrar  haber 
exportado el 100% del volumen total importado, justificando, en su caso, la razón 
por la cual, no fue ejercido el volumen autorizado. 

La  autorización  será  expedida  en  los  mismos  términos,  de  lo  asignado  en  la 
ampliación previa. 

Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

3.3.8 La SE contará con un plazo de quince días contados a partir del día siguiente 
a aquél en que se reciba la solicitud para emitir la resolución correspondiente de 
autorización de ampliación y ampliación subsecuente, según corresponda. 

Para  efectos  del  párrafo  anterior  y  del  penúltimo  párrafo  del  artículo  11  del 
DecretoIMMEX  los  plazos  de  resolución  empezarán  a  contar  a  partir  de  que  se 
tenga debidamente integrado el expediente de la solicitud, lo cual sucederá una vez 
que se haya efectuado la visita de inspección, según aplique, y/o hayan transcurrido 
los plazos para atender el requerimiento que en su caso se emita.  

El plazo máximo con el que contará la SE para efectuar la visita será de diez días 
hábiles contados a partir del día siguiente a aquel en que se recibió la solicitud. 

No se podrá presentar una nueva solicitud hasta en tanto no se emita la resolución 
correspondiente a la solicitud en curso. En caso de que así se presente, la nueva 
solicitud será desechada. 

3.3.9  La  resolución  en  la  que  la  SE  autorice  la  importación  de  la  mercancía 
sensible, se enviará a través de la Ventanilla Digital y contendrá al menos los datos 
siguientes: 

I.  Fracción  arancelaria  de  las  mercancías  a  importar,  de  conformidad  con  la 

Tarifa; 

II.  Vigencia de la autorización; 

III.  La cantidad máxima en la unidad de medida, de conformidad con la Tarifa, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  se  podrá  importar  por  cada  fracción  arancelaria,  misma  que  vendrá 
acompañada de un número de autorización, el cual se deberá declarar en el 
pedimento  correspondiente  con  la  clave  que  dé  a  conocer  la  SHCP  para 
identificar  las  mercancías  sensibles,  que  se  importarán  al  amparo  de  un 
Programa IMMEX, y 

IV.  El  volumen  en  la  unidad  de  medida  que  corresponda  a  las  fracciones 

arancelarias de la Tarifa que se podrá importar. 

Sección IV. Vigencia de las autorizaciones de ampliación y ampliación 
subsecuente 

3.3.10 El plazo de vigencia de las resoluciones emitidas por la SE para importar bajo 
el Programa IMMEX las mercancías sensibles autorizadas, será de cuatro meses. 

3.3.11 Ampliación de vigencia. Para los efectos de lo señalado en la regla anterior, 
se estará a lo siguiente:  

I.  Autorización  vigente  -  Ampliación  de  vigencia.  Si  se  cuenta  con  una 
autorización vigente, con saldos pendientes de importación, se podrá solicitar 
una prórroga de cuatro meses para ejercer el monto pendiente, misma que 
deberá ser solicitada al menos quince días hábiles antes de la fecha en que 
finalice la vigencia de la autorización de la que se trate.  

Dicha  prórroga  será  expedida  en  los  mismos  términos  en  los  que  fue 
autorizada y no podrá ampliarse nuevamente su vigencia; 

tal 

efecto, 

Para 
immex.sesible@economia.gob.mx, escrito libre en términos de la regla 1.3.5   
dirigido a la SE, en el que se manifieste:  

electrónico 

deberá 

correo 

enviar 

se 

al 

a)  Asunto,  “Ampliación  de  vigencia”,  y  folio  de  resolución  de  ampliación 

sensible previa; 

b)  Detallar los motivos por los cuales no se ejerció el volumen autorizado 

en el periodo de cuatro meses, y  

c)  Acreditar  la  necesidad  de  la  ampliación  del  plazo  de  la  vigencia 
solicitada y adjuntar la documentación comprobatoria. (Contratos, orden 
de compra o pedido en firme).  

Capítulo 3.4 Programas de Promoción Sectorial (PROSEC) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sección I. Disposiciones Generales 

3.4.1  Para  los  efectos  del  artículo  2,  fracción  II  del  Decreto  PROSEC,  la 
manufactura  de  mercancías  bajo  dicho  Decreto  comprende  también  a  las 
operaciones  de  desensamble,  y/o, 
recuperación  de  materiales,  y/o, 
reacondicionamiento y/o la remanufactura. 

Para tales efectos, se entenderá como: 

I.  Desensamble: el proceso de desmantelamiento o desmontaje de un bien 
usado que ha perdido su vida útil, o un bien desechado, para transformarlo 
en  partes  o  componentes  individuales.  Las  partes  o  componentes 
resultantes  de  este  proceso,  deberán  destinarse  previa  selección  y 
reacondicionamiento  o 
clasificación,  a  procesos  de 
remanufactura; 

reparación, 

II.  Recuperación  de  Materiales:  el  proceso  de  selección  de  materiales  en 
forma de una o más partes individuales que resulte del desensamble de una 
mercancía usada en partes individuales, y la limpieza, inspección, prueba u 
otro procedimiento de aquellas partes que sean necesarias para la mejora 
de  las  condiciones para  su funcionamiento, libres  de  daños  o  defectos, al 
destinarlos  a  procesos  de 
reacondicionamiento  o 
remanufactura; 

reparación, 

III.  Reacondicionamiento: el proceso de reparación, restauración, renovación, 
mantenimiento, reprogramación u otro que implique una transformación tal, 
que  restablezca  el  correcto  funcionamiento  de  un  bien,  sus  partes  o 
componentes, y 

IV.  Remanufactura:  El  proceso  de  manufactura  o  ensamble  de  bienes 
compuestos  total  o  parcialmente  de  materiales  recuperados,  reparados  o 
reacondicionados, como una forma de darle una nueva vida útil a partes y 
piezas  que  aún  son  utilizables.  Los  productos  remanufacturados,  deben 
tener  una  expectativa  de  vida  y  rendimiento  igual  o  similar  a  los  bienes 
cuando fueron nuevos y una garantía de fábrica similar a la aplicable a una 
mercancía cuando nueva.  

3.4.2  Para  efectos del  artículo  2,  fracción  III,  del Decreto  PROSEC,  una  persona 
moral que cuente con registro de productor indirecto únicamente podrá proveer la 
mercancía importada al amparo del Decreto PROSEC a un productor directo que lo 
haya registrado previamente. 

 
 
 
 
 
 
 
3.4.3 Para efectos de la regla 3.4.2, los productores indirectos de insumos de acero, 
podrán optar por alguna de las siguientes opciones: 

I.  Productor indirecto de Regla 8a., cuando importe al amparo de la fracción 
arancelaria  9802.00.23  de  la  Tarifa,  en  cuyo  caso  podrá  abastecer  a 
productores directos que en el sector en que estén registrados, esté en el 
artículo 5 del Decreto PROSEC, el insumo de que se trate, o 

II.  Productor indirecto de sector específico, cuando importe al amparo de la 
fracción arancelaria contenida en el artículo 5 del Decreto PROSEC, en cuyo 
caso podrá abastecer a productores directos que cuenten con registro en el 
mismo sector por el que se importe. 

3.4.4 Para los efectos de los artículos 3, 4 y 5 del Decreto PROSEC, se establecen 
los criterios siguientes: 

I.  Los productores que se registren en el PROSEC de la Industria Electrónica, 
inciso b), pueden importar desde el 30 de enero de 2004 los bienes ubicados 
en el artículo 5 fracción II, incisos a) y b) del Decreto PROSEC. 

II.  Los  productores  inscritos  en  el  PROSEC  de  la  Industria  del  Transporte, 
excepto  el  Sector  de  la  Industria  Automotriz  y  de  Autopartes,  continuarán 
inscritos  en  el  artículo  4  de  dicho  programa,  inciso  a),  siempre  y  cuando 
continúen  produciendo,  desde  el  29  de  noviembre  de  2006,  los  bienes 
señalados  en  el  inciso  a)  mencionado,  sin  que  requieran  autorización 
particular  de  la  SE,  con  lo  que  podrán  continuar  importando  los  bienes 
ubicados en el artículo 5 fracción XV, inciso a), del Decreto PROSEC. 

III.  Los productores que, desde el 29 de noviembre de 2006, se hayan registrado 
en  el  PROSEC  de  la  Industria  del  Transporte,  excepto  el  Sector  de  la 
Industria Automotriz y de Autopartes, inciso b), del artículo 4, tendrán derecho 
a  importar,  los  bienes  ubicados  en  el  artículo  5  fracción  XV,  inciso  b),  del 
Decreto PROSEC. 

3.4.5 Para los efectos de los artículos 3, 4 y 5 del Decreto PROSEC y 1, 3, 4, 7 y 
9, fracción III del Decreto Automotriz, será considerada empresa fabricante bajo los 
artículos  3  y  4,  fracción  XIX,  inciso  a)  del  Decreto  PROSEC,  la  empresa  que 
cuente  con  registro  de  empresa  productora  de  vehículos  automotores  ligeros 
nuevos al amparo del citado Decreto Automotriz, cuando manufacturen vehículos 
que correspondan al artículo 3, fracción I del citado Decreto Automotriz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las empresas que hayan obtenido su registro de empresa productora de vehículos 
automotores  ligeros  nuevos  al  amparo  del  Decreto  Automotriz,  podrán  obtener, 
previa solicitud, un programa PROSEC, bajo los artículos 3 y 4, fracción XIX, inciso 
a) del Decreto PROSEC ya que se les considerará como empresas fabricantes bajo 
dicho Decreto. 

3.4.6 Para los efectos de los artículos 5 y 11 del Decreto PROSEC, las mercancías 
podrán  presentarse  ante  la  aduana  en  una  o  varias  remesas  o  por  una  o  varias 
aduanas  y  aplicar  la  tasa  arancelaria  establecida  en  dicho  Decreto  sin  que  se 
entienda que por ello se contraviene la Regla 2 ya que el objeto de dicho Decreto 
es precisamente el de posibilitar que las empresas que cuenten con dicho programa 
importen cualesquiera de las mercancías contenidas en el mencionado artículo 5, 
según  corresponda  al  sector  de  que  se  trate,  sin  haber  establecido  restricción 
cualitativa o cuantitativa alguna. 

3.4.7 Para los efectos de la Regla 8a., la nota 1 de la Sección XXII, Operaciones 
Especiales de la LIGIE, así como de los artículos 5 y 11 del Decreto PROSEC, las 
mercancías podrán presentarse ante la aduana en una o varias remesas o por una 
o varias aduanas y aplicar la tasa arancelaria establecida en dicho Decreto sin que 
se  entienda  que  por  ello  se  contraviene  lo  dispuesto  en  la  Regla  2,  ya  que  de 
conformidad con dicha nota a las mercancías que se clasifiquen como operaciones 
especiales  no  les  son  aplicables  las  Reglas  Generales  para  la  aplicación  e 
interpretación de la Tarifa. 

3.4.8 Será considerada empresa fabricante de la fracción arancelaria 2716.00.01 
de la Tarifa, bajo los artículos 3 fracción I y 4 fracción I del Decreto PROSEC, la 
empresa que: 

I.  Cuente  con  el  permiso  otorgado  por  la  Comisión  Reguladora  de  Energía 
para generar energía eléctrica en el territorio nacional, de conformidad con 
el artículo 17 de la Ley de la Industria Eléctrica, o 

II.  Sea una empresa que se ubique en el supuesto señalado en el artículo 46 

segundo párrafo fracción II de la Ley de la Industria Eléctrica. 

Lo  dispuesto  en  esta  fracción  será  aplicable  a  empresas  que  importen 
generadores fotovoltaicos para la producción de energía eléctrica dentro de 
las  instalaciones  de  un  usuario  final,  consideradas  como  generadores 
exentos por la Ley de la Industria Eléctrica, mismas que no podrán transmitir 
la  propiedad  de  dichos  generadores  al  usuario  final  ni  a  cualquier  otra 
persona física o moral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una  vez  autorizado  el  programa  PROSEC,  la  empresa  fabricante  de  la  fracción 
arancelaria  2716.00.01  de  la  Tarifa,  podrá  importar  hasta  3,660  generadores 
fotovoltaicos. Para ello, la empresa deberá solicitar a la SE la autorización de la 
importación mediante  la  presentación de  un  escrito  libre  en  términos  de  la  regla 
1.3.5, en el que se señale: 

a)  El monto solicitado, por fracción arancelaria, y 

b)  Las fracciones arancelarias que correspondan a las mercancías a importar. 

Se podrán autorizar importaciones subsecuentes hasta por el monto señalado en 
el párrafo anterior siempre y cuando la empresa demuestre la importación como 
mínimo del 90% del monto autorizado en la solicitud que anteceda y la instalación 
física  de  por  lo  menos  el  70%  de  los  generadores  fotovoltaicos  importados  al 
amparo de la autorización previa. 

Por instalación física se entenderá la colocación de los generadores y ensamblado 
de centrales eléctricas para la producción de energía eléctrica. 

En cada autorización subsecuente la empresa deberá presentar a través de escrito 
libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE, la información señalada 
en los incisos a) y b) anteriores y adjuntar a su solicitud: 

i)  La  relación  de  los  pedimentos  mediante  los  cuales  se  importaron  los 

generadores fotovoltaicos; 

ii)  La relación de los inmuebles y el domicilio de éstos, en donde se instalaron 
los generadores fotovoltaicos, señalando cuántos fueron instalados en cada 
uno de ellos, y 

iii)  Por  cada  instalación:  Los  contratos  de  contraprestación  e  interconexión 
celebrados entre el usuario, el generador exento y la Comisión Federal de 
Electricidad, según corresponda; y de compraventa de energía eléctrica y de 
arrendamiento o de comodato celebrados con el usuario final. 

deberán 

solicitudes 

Las 
electrónico 
dgce.tramitesc@economia.gob.mx  a  través  de  las  cuentas  de  correo  electrónico 
que  designen  los  solicitantes,  y  la  autoridad  emitirá  un  acuse  de  recibo  de  la 
solicitud correspondiente, a través del citado correo. 

enviadas 

correo 

ser 

al 

La DGFCCE emitirá un oficio, en un plazo de diez días hábiles, en el que se hará 
constar:  la  fracción  o  fracciones  arancelarias,  el  monto  autorizado  y  la  clave  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autorización que se deberá declarar en el pedimento para realizar la importación; 
o las razones del rechazo de la solicitud. 

Para  los  efectos  de  la  presente  regla,  la  DGFCCE  podrá  realizar  las  consultas 
necesarias  a  la  Comisión  Reguladora  de  Energía  y  a  la  Comisión  Federal  de 
Electricidad. 

3.4.9 Las empresas con Programa PROSEC podrán acogerse al beneficio a que 
se refiere la fracción arancelaria 9807.00.01 de la Tarifa. 

Para  los  efectos del párrafo  anterior, se  entiende  por mercancías producidas  en 
territorio nacional, las que cumplan en México la regla de origen prevista en alguno 
de los tratados comerciales suscritos por México, y al momento de la importación 
de la mercancía, incluso cuando se trate de importaciones virtuales (retornos del 
territorio  nacional),  se  deberá  contar  con  un  certificado  o  declaración  de  origen, 
según corresponda emitido por el exportador, el productor extranjero o nacional, o 
la  SE,  según  se  trate,  para  efectos  de  la  exportación  del  bien  de  México,  de 
conformidad con el tratado respectivo. 

3.4.10  La  SE  establecerá  un  monitoreo  permanente  de  las  operaciones  de 
comercio  exterior  respecto  de  las  mercancías  a  que  se  refiere  la  fracción 
arancelaria 9807.00.01 de la Tarifa. 

3.4.11 Para los efectos del artículo 8 del Decreto PROSEC, las empresas titulares 
de un programa de fomento deberán presentar el Reporte Anual de Operaciones de 
Comercio  Exterior,  conforme  a  las  instrucciones  que  para  ese  efecto  emita  la 
DGFCCE a través del SNICE. 

3.4.12  Se  otorga  a  los  servidores  públicos  en  las  Oficinas  de  Representación  y 
aquellos que auxilien en las labores relacionadas, conforme a lo establecido en el 
RISE, la facultad de resolver sobre la autorización, modificación, cancelación y, en 
su  caso,  otorgar  la  inscripción  para  operar  bajo  PROSEC,  así  como  aplicar  las 
disposiciones de carácter general en la materia, en el ámbito de competencia de la 
SE. 

Dichos  servidores  públicos  podrán  firmar  las  resoluciones  y  demás  documentos 
inherentes a las atribuciones y facultades que se les delegan. 

3.4.13 Para efectos del artículo 9 del Decreto PROSEC, para iniciar el procedimiento 
de cancelación, la SE deberá notificar a la titular del Programa las causas que lo 
motivaron,  ordenará  la  suspensión  de  los  beneficios  de  importar  al  amparo  del 
mismo, hasta en tanto no se subsane la omisión correspondiente, y le concederá al 
titular del Programa un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  aquel  en  que  surta  efectos  la  notificación  citada,  para  ofrecer  las  pruebas  y 
alegatos que a su derecho convengan. 

Cuando  la  titular  del  Programa  desvirtúe  o  subsane  las  causas  que  motivaron  el 
procedimiento  de  cancelación,  la  Secretaría  procederá  a  dictar  la  resolución  que 
deje  sin  efectos  la  suspensión  de  operaciones,  misma  que  será  notificada  en  un 
plazo que no excederá de tres meses, contados a partir de la fecha en que surta 
efectos la notificación del inicio del procedimiento de cancelación. 

Si la titular del Programa no ofrece las pruebas, no expone sus alegatos, o éstos no 
desvirtúan las causas que motivaron el procedimiento de cancelación del Programa, 
la  Secretaría  procederá  a  dictar  la  resolución  de  cancelación  definitiva  del 
Programa, misma que será notificada dentro del plazo de tres meses a que se refiere 
el párrafo anterior. 

Cuando la cancelación sea solicitada por el SAT, se entenderá que la SE recibe los 
elementos  que  le  permiten  motivar  el  inicio  del  procedimiento  de  cancelación, 
cuando la SE reciba la resolución definitiva en la que se establezca que la titular del 
Programa se ubica en cualquiera de los supuestos de cancelación, así como copia 
del acta de notificación correspondiente.  

Sección II. De la presentación de solicitudes a través de la Ventanilla Digital 

1. Solicitud Programa PROSEC Nuevo. 

3.4.14 Las solitudes de Programa Nuevo con independencia de que el solicitante 
sea productor directo o indirecto, se sustanciarán a través de la Ventanilla Digital y 
se deberá ingresar con su E.firma, elegir y capturar, según corresponda:  

I.  Los  domicilios  de  las  plantas  de  la  empresa  en  las  que  se  realizan  los 
procesos productivos  relacionados  con  su  solicitud.  Solo  en  el  supuesto 
señalado  en  la  regla 3.4.8 fracción II, y de no contar con plantas, se deberá 
señalar el domicilio fiscal de la empresa; 

II.  El o los sector(es) al o los que la empresa desea acogerse; 

III.  Por cada sector, las mercancías de los bienes a producir, indicando, fracción 
arancelaria, de las señaladas por el artículo 4 del Decreto PROSEC, y 

IV.  Anexar los siguientes documentos: 

a)  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el 
cual deberá detallarse el proceso productivo, señalando por cada una de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las  etapas  del  proceso,  la  maquinaria,  equipo,  personal  involucrado  y 
duración, así como la descripción comercial, fracción arancelaria de los 
insumos que se pretenden importar al amparo del programa PROSEC y 
la  descripción  comercial  y  fracción  arancelaria  del  producto  final,  que 
deberá coincidir con el objeto social del interesado; 

b)  Documentación  que  acredite  la  legal  posesión  del  o  los  inmuebles  en 

donde se pretenda llevar a cabo el proceso productivo; 

Cuando se presente un contrato de arrendamiento, subarrendamiento o 
comodato  para  acreditar  la  legal  posesión  del  inmueble,  se  deberá 
acreditar que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que 
les  resta  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 
presentación  de  la  solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser  objeto  de 
subarriendo o comodato de forma parcial o total, y que la actividad que 
se  llevará  a  cabo,  concuerda  con  el uso especificado  en  el contrato  al 
que  se  deberá  destinar  dicho  inmueble,  anexando  los  documentos 
respectivos; 

c)  Documentación que acredite la legal contratación de la totalidad de los 
empleados  (pago  de  las  cuotas  obrero  patronales  ante  el  Instituto 
Mexicano del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la 
solicitud). En caso de tener personal prestando servicios especializados 
o ejecutando obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 
15  de  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  Especializados  u 
Obras  Especializadas,  así  como  la  lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios  especializados  o 
ejecuta las obras especializadas;  

d)  Planos  de  las  instalaciones  y  ubicación  del  inmueble,  así  como 
interior  y  exterior:  áreas  de  producción,  oficinas 
fotografías  del 
administrativas,  áreas  de  carga  y  descarga,  zona  de  almacenaje  de 
materia prima y de producto terminado, áreas de servicio, etc.;  

e)  Opinión  positiva  de  cumplimiento  de  obligaciones  fiscales,  vigente, 
emitida por el SAT, de conformidad con el artículo 32-D del Código Fiscal 
de la Federación, y 

f)  Fe de hechos en términos de la regla 3.1.1. 

 
 
 
 
 
 
Los documentos a que se refieren los incisos b), c) y d) de la fracción IV, deberán 
anexarse a la solicitud con la certificación a que se refiere el segundo párrafo de la 
regla 3.1.1. 

Para  los  efectos  del  primer  párrafo  del  artículo  7  del  Decreto  PROSEC,  se 
considerará  que  se  cuenta  con  la  opinión  favorable  de  la  SHCP  cuando  del 
documento a que se refiere el inciso e) se desprenda que el solicitante se encuentra 
al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales. 

2. Solicitud de Ampliación. 

3.4.15  Cuando  se  trate  de  solicitudes  de  ampliación  de  un  Programa  y  con 
independencia de que el solicitante sea productor directo o indirecto, la información 
necesaria para realizar el trámite será la siguiente: 

I.  El o los sector(es) objeto de la ampliación; 

II.  La o las fracción(es) objeto de la ampliación; 

III.  Cuando  se  trate  de  registrar  a  un  productor  indirecto,  el  productor  directo 

únicamente deberá ingresar el RFC del productor indirecto, y 

IV.  Anexar 

y 

enviar 

vía 

correo 

electrónico 

a 

la 

cuenta 

dgce.tramitesc@economia.gob.mx los siguientes documentos: 

a)  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, mediante el 
cual deberá detallarse el proceso productivo, señalando por cada una de 
las  etapas  del  proceso,  la  maquinaria,  equipo,  personal  involucrado  y 
duración, así como la descripción comercial, fracción arancelaria de los 
insumos que se pretenden importar al amparo del programa PROSEC y 
la descripción comercial y fracción arancelaria del producto final; 

b)  Documentación que acredite la legal posesión de la maquinaria y equipo 

utilizados en el proceso productivo; 

c)  Documentación que acredite la legal posesión del o los inmuebles(s) en 

donde pretenda llevarse a cabo el proceso productivo.  

Cuando se presente un contrato de arrendamiento, subarrendamiento o 
comodato  para  acreditar  la  legal  posesión  del  inmueble,  se  deberá 
acreditar que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que 
les  resta  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentación  de  la  solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser  objeto  de 
subarriendo o comodato de forma parcial o total, y que la actividad que 
se  llevará  a  cabo,  concuerda  con  el uso especificado  en  el contrato  al 
que  se  deberá  destinar  dicho  inmueble,  anexando  los  documentos 
respectivos; 

d)  Documentación que acredite la legal contratación de la totalidad de los 
empleados  (pago  de  las  cuotas  obrero  patronales  ante  el  Instituto 
Mexicano del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la 
solicitud), en caso de tener personal prestando servicios especializados 
o ejecutando obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 
15  de  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  Especializados  u 
Obras  Especializadas,  así  como  la  lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios  especializados  o 
ejecuta las obras especializadas, y 

e)  Planos  de  las  instalaciones  y  ubicación  del  inmueble,  así  como 
fotografías  del 
interior  y  exterior:  áreas  de  producción,  oficinas 
administrativas,  áreas  de  carga  y  descarga,  zona  de  almacenaje  de 
materia prima y de producto terminado, áreas de servicio, etc. 

3. Altas y bajas de domicilio. 

3.4.16 Para los efectos de los artículos 6 y 9 del Decreto PROSEC, las empresas 
que cuenten con un programa de conformidad con el Decreto PROSEC, deberán 
mantener  actualizado  el  registro  del  o  los  domicilio(s)  en  los  que  realizan  o 
realizarán sus operaciones o se mantienen o mantendrán mercancías importadas, 
al  amparo  del  programa  PROSEC,  únicamente  los  referentes  a  sus  plantas, 
bodegas, almacenes o del o los domicilio(s) que se tenga(n) registrado(s), mediante 
la Ventanilla Digital anexando a su solicitud los siguientes documentos digitalizados: 

I.  Baja de domicilio: Presentar aviso a través de escrito libre en términos de 
la regla 1.3.5 dirigido a la DGFCCE en el que se indiquen los motivos de la 
baja en el Programa PROSEC. 

II.  Alta de domicilio:  

a)  El  o  los  documento(s)  que  acrediten  la  legal  posesión  del  o  los 
inmuebles(s)  en  donde  pretenda  llevarse  a  cabo  la  operación  del 
Programa PROSEC.  

 
 
 
 
Cuando se presente un contrato de arrendamiento, subarrendamiento o 
comodato  para  acreditar  la  legal  posesión  del  inmueble,  se  deberá 
acreditar que estos establecen un plazo forzoso mínimo de un año, que 
les  resta  una  vigencia  de  por  lo  menos  once  meses  a  la  fecha  de 
presentación  de  la  solicitud,  que  el  inmueble  puede  ser  objeto  de 
subarriendo o comodato de forma parcial o total y que la actividad que se 
llevará a cabo, concuerda con el uso especificado en el contrato al que 
se  deberá  destinar  dicho 
los  documentos 
respectivos; 

inmueble,  anexando 

b)  Escrito libre en términos de la regla 1.3.5 dirigido a la SE, firmado por el 
representante  legal  de  la  empresa  mediante  el  cual  se  realice  la 
descripción detallada de cada una de las etapas del proceso productivo, 
señalando  por  etapa:  maquinaria,  equipo,  personal  involucrado  y 
duración, y que deberá coincidir con el objeto social del interesado;  

c)  Documentación que acredite la legal posesión de la maquinaria y equipo 

utilizados en el proceso;  

d)  Escrito  libre  dirigido  a  la  SE,  en  el  cual  se  manifieste  la  descripción 
comercial  y  la  fracción  arancelaria  de  los  insumos  que  se  pretenden 
importar al amparo del programa PROSEC y la descripción comercial y 
la fracción arancelaria del producto final, y 

e)  Documentación que acredite la legal contratación de la totalidad de los 
empleados  (pago  de  las  cuotas  obrero  patronales  ante  el  Instituto 
Mexicano del Seguro Social del último bimestre anterior a la fecha de la 
solicitud). En caso de tener personal prestando servicios especializados 
o ejecutando obras especializadas en términos de los artículos 13, 14 y 
15  de  la  Ley  Federal  del  Trabajo,  se  deberá  anexar  el  contrato 
correspondiente  con  el  número  de  folio  y  descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  Especializados  u 
Obras  Especializadas,  así  como  la  lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen  a  la  empresa  que  presta  los  servicios  especializados  o 
ejecuta las obras especializadas. 

4. Cancelación del Programa PROSEC a petición del usuario. 

3.4.17 Para las solicitudes de cancelación de programa, no será necesario adjuntar 
ningún documento, únicamente se deberán manifestar los motivos que originan la 
solicitud. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sección III. De las resoluciones de trámites realizados a través de la 
Ventanilla Digital 

3.4.18  La  SE  emitirá  la  autorización  o  ampliación  de  PROSEC  mediante  oficio 
resolutivo con la E.firma del funcionario que esté facultado, de conformidad con el 
RISE, que incluirá al menos los datos siguientes: 

I.  Nombre o razón social de la titular del PROSEC, domicilio fiscal y RFC; 

II.  Número de PROSEC, tipo de programa y sector(es), y 

III.  El nombre y RFC de todos los productores indirectos (en su caso). 

3.4.19 La SE deberá emitir la resolución del trámite de programa nuevo, ampliación 
del programa o alta de domicilio, en un plazo máximo de quince días hábiles, de 
conformidad con el artículo 7, segundo párrafo, del Decreto PROSEC. 

Para  efectos  del párrafo  anterior,  los  plazos  de  resolución  empezarán  a  contar a 
partir de que se tenga debidamente integrado el expediente de la solicitud, lo cual 
sucederá una vez que se haya efectuado la visita de verificación, según aplique, y 
hayan  transcurrido  los  plazos  para  atender  el  requerimiento  que,  en  su  caso  se 
emita.  

El plazo máximo con el que contará la SE para efectuar la visita será de diez días 
hábiles contados a partir del día siguiente a aquel en que se reciba la solicitud. 

No se podrá presentar una nueva solicitud sobre un mismo trámite, hasta en tanto 
no se emita la resolución correspondiente a la solicitud en curso. En caso de que 
así se presente, la nueva solicitud será desechada. 

Las  solicitudes  de  cancelación  a  petición  del  usuario  se  resolverán  de  manera 
inmediata. 

Sección IV. Otras solicitudes 

1. Fusión y/o Escisión de empresa con Programa PROSEC. 

3.4.20 En los casos de fusión o escisión de empresas que se encuentren registradas 
en  el  Programa  PROSEC,  directo  o  indirecto,  la  subsistente  deberá  enviar  por 
correo electrónico a la dirección dgce.tramitesc@economia.gob.mx, dentro de los 
diez días hábiles posteriores a que hayan quedado inscritos los acuerdos de fusión 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  escisión  en  el  Registro  Público  de  Comercio,  los  documentos  digitalizados 
siguientes:  

I.  Escrito libre dirigido a la SE en términos de la regla 1.3.5 en el cual manifieste 

lo siguiente:  

a)  Razón  social,  RFC,  número  de  programa  PROSEC  de  las  empresas 

fusionantes, fusionadas o escindentes y escindidas, y  

b)  Domicilios  autorizados  para  realizar  las  operaciones  al  amparo  del 

programa PROSEC.  

II.  Escritura  mediante  la  cual  se  protocoliza  la  fusión  o  escisión  con  su 

inscripción ante el Registro Público de la Propiedad; 

III.  Avisos  de  Liquidación,  Fusión,  Escisión  y  Cancelación  al  RFC  presentado 

ante el SAT, y 

IV.  Deberá asentar en el correo electrónico los datos siguientes:  

a)  ASUNTO: “Fusión de empresas” o “escisión de empresas”, según se trate 

y RFC del solicitante, y 

b)   CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante, 

listar los documentos enviados. 

Además de lo anterior, la empresa PROSEC subsistente, deberá registrar al amparo 
de su programa los domicilios de las empresas fusionadas a través de la Ventanilla 
Digital. 

Asimismo,  la  o  las  empresas  que  desaparezcan  con  motivo  de  alguno  de  los 
supuestos  mencionados  en  esta 
la  cancelación 
correspondiente del programa a través de la Ventanilla Digital y en caso de que la 
subsistente no cuente con un Programa, deberá solicitar un Programa Nuevo.  

regla,  deberán 

tramitar 

2. Modificaciones a los datos del Programa. 

3.4.21 Para los efectos de los artículos 6 y 9 del Decreto PROSEC, las empresas 
que cuenten con un programa de conformidad con el Decreto PROSEC, deberán 
notificar  los  cambios  en  los  datos  que  hayan  manifestado  en  la  solicitud  para  la 
aprobación del Programa, tales como la denominación o razón social, RFC, socios 
y/o  accionistas,  representante  legal  y  el domicilio  fiscal,  mediante escrito  libre  en 
términos de la regla 1.3.5 enviando los archivos digitales que acrediten los cambios 

 
 
 
efectuados, al correo electrónico dgce.tramitesc@economia.gob.mx, asentando en 
el mismo los datos siguientes:  

a)  ASUNTO: Tipo de trámite y RFC del solicitante, y  

b)  CUERPO  DEL  CORREO:  Razón  social  y  RFC  de  la  empresa  solicitante, 

listar los documentos enviados. 

Capítulo 3.5 Devolución de impuestos 
(DRAWBACK) 

3.5.1  Para  solicitar  la  devolución  del  impuesto  general  de  importación  a  que  se 
refiere  el  Decreto  Drawback,  los  solicitantes  deberán  enviar  al  correo  electrónico 
dgce.drawback@economia.gob.mx en días y horas hábiles un escrito libre dirigido 
a la DGFCCE, en términos de la regla 1.3.5, mismo que deberá contener: 

I.   La designación de dos enlaces con dos cuentas de correo electrónico para 

efectos de lo establecido en los incisos e) y f) de la regla 1.3.5. 

II.  Un  listado  de  las  solicitudes  a  ingresar,  identificando  las  mismas  con  un 

número de folio consecutivo, el cual se deberá conformar por lo siguiente: 

a)  RFC del solicitante. 

b)  Año de ingreso en el formato (aaaa). 

c)  Folio consecutivo (1 a n), tomando en consideración que la numeración 

reiniciará cada año. 

Ejemplo: RFC-AÑO-FOLIO 

Es responsabilidad del solicitante asignar de manera consecutiva y continua el folio 
de las solicitudes presentadas. Asimismo, únicamente se considerará una solicitud 
por número de folio. 

El solicitante deberá acompañar al escrito, en un medio magnético: 

I.  Para mercancías que se retornen al extranjero, en el mismo estado o que 

hayan sido sometidas a procesos de reparación o alteración: 

a)  Un archivo en formato Excel (archivo .XLSX) conforme a la tabla 1 del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3.5.1, en el que se indique y relacione de las importaciones y 
exportaciones realizadas, lo siguiente: 

i.  Número(s) del(los) pedimento(s) de importación y de exportación 
(en  caso  de  que  el  pedimento  cuente  con  alguna  rectificación, 
deberá ser enviada esta última); 

ii.  Secuencia/partida  del  pedimento  de 

la 
secuencia/partida en el pedimento de exportación correspondiente; 

importación 

y 

iii.  Fracción arancelaria; 

iv.  Descripción de las mercancías importadas y exportadas sobre las 
que  se  pretende  obtener  la  devolución,  incluyendo  medidas, 
modelos o demás datos que permitan su identificación; 

v.  Cantidad  importada  y  cantidad  exportada  sobre  las  que  se 
pretende  obtener  la  devolución  conforme  a  la  unidad  de  medida 
comercial del respectivo pedimento; 

vi.  Unidad(es)  de  medida,  (si  la  unidad  de  medida  difiere  entre  lo 
declarado  en  el  pedimento  de  importación  y  el  pedimento  de 
exportación, se deberá indicar el factor de incorporación); 

vii.  País de Origen (entendiendo este el país de donde es originaria la 
mercancía y no de donde proviene) y de destino de la mercancía; 

viii. Números de facturas que amparan las operaciones de importación 

y exportación;  

ix.  Precio(s) unitario(s), y 

x.  Monto sobre el que se solicita la devolución. 

II.  Para mercancías o insumos incorporados a mercancías de exportación: 

a)  Un archivo en formato Excel (archivo .XLSX) conforme a la tabla 2 del 
Anexo  3.5.1,  en  el  que  se  indique  y  relacione  de  las  importaciones  y 
exportaciones realizadas, lo siguiente: 

i.  Número(s) del(los) pedimento(s) de importación y de exportación; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii.  Secuencia/partida  del 

la 
pedimento 
secuencia/partida en el pedimento de exportación correspondiente; 

importación 

de 

y 

iii.  Fracción(es) arancelaria(s); 

iv.  Descripción  de  las mercancías  importadas  y  exportadas  sobre  las 
que  se  pretende  obtener  la  devolución,  incluyendo  medidas, 
modelos o demás datos que permitan su identificación; 

v.  País  de  origen  (entendiendo  éste  como  el  país  de  donde  es 
originaria la mercancía y no de donde proviene) y de destino de la 
mercancía; 

vi.  Cantidad importada y cantidad exportada sobre las que se pretende 
obtener la devolución conforme a la unidad de medida comercial del 
respectivo pedimento; 

vii.  Unidad(es) de medida; 

viii. Precio(s) unitario(s), y 

ix.  Números de facturas que amparan las operaciones de importación 

y exportación. 

b)  Facturas  digitalizadas  que  amparen  las  operaciones  de  importación  y 
exportación  realizadas,  mismas  que  deberán  identificarse  por  número 
de factura dentro de una carpeta con el folio y año de la solicitud a la 
que correspondan. 

c)  En caso de que la mercancía importada sea originaria de alguno de los 
países  integrantes  del  T-MEC,  del  Acuerdo  de  Continuidad  Comercial 
entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino Unido de la Gran Bretaña 
e Irlanda del Norte, del Acuerdo de Asociación Económica, Concertación 
Política  y  Cooperación  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  la 
Comunidad  Europea  y  sus  Estados  Miembros  o  del  Tratado  de  Libre 
Comercio  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  los  Estados  de  la 
Asociación Europea de Libre Comercio deberá declararse en el escrito 
libre en el que se ingrese la solicitud, los motivos por los cuales no se 
hizo uso de la preferencia arancelaria a la importación en México. 

Ahora bien, si la mercancía se exportó a alguno de los países integrantes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del  T-MEC,  del  Acuerdo  de  Asociación  Económica,  Concertación 
Política  y  Cooperación  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  la 
Comunidad  Europea  y  sus  Estados  Miembros  o  del  Tratado  de  Libre 
Comercio  entre  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  los  Estados  de  la 
Asociación  Europea  de  Libre  Comercio  o  del  Acuerdo  de  Continuidad 
Comercial entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino Unido de la 
Gran Bretaña e Irlanda del Norte  deberá señalarse en el escrito libre en 
el  que  se  presente  la  solicitud,  si  se  hizo  o  no  uso  de  la  preferencia 
arancelaria  en  el  país  de  destino,  el  monto  del  impuesto  pagado  por 
dicha  importación  y  adjuntar  el  documento  oficial  que  compruebe  la 
importación en el país de destino. 

Adicionalmente, quienes realicen exportaciones de bienes a alguno de 
los  países  integrantes  del  T-MEC  en  los  que  se  hayan  incorporado 
insumos no originarios conforme al T-MEC, importados definitivamente, 
deberán agregar a la tabla 2 la información solicitada en la tabla 3 del 
Anexo 3.5.1, respecto a la importación de la mercancía en el país de 
destino, para cada una de las operaciones: 

i.  Número de pedimento con el que se importó en el país destino la 

mercancía exportada de México; 

ii.  Secuencia del pedimento en que se importó la mercancía; 

iii.  Fracción arancelaria bajo la que se importó en el país destino, y 

iv.  Monto  del  impuesto  de  importación  pagado  por  la  importación 

definitiva en el país destino. 

En  los  casos  en  que  las  mercancías  sean  exportadas  al amparo  del Tratado de 
Libre  Comercio  entre  México  y  la  Unión  Europa,  T-MEC,  o  el  Acuerdo  de 
Continuidad Comercial entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino Unido de la 
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, adicional a lo solicitado en las fracciones I y II 
anteriores,  según  aplique,  se  deberá  presentar  un  comprobante  del  pago  del 
impuesto de importación en el país de destino. 

La  omisión  o  el  llenado  incorrecto  de  la  información  solicitada  en  las  tablas  del 
Anexo  3.5.1,  o  de  cualquiera  de  los  requisitos  de  las  fracciones  anteriores, 
constituye un motivo de rechazo de la solicitud presentada. 

En ambos casos, se deberá realizar el registro de la cuenta bancaria en la que se 
recibirán  las  devoluciones  que  en  su  caso  se  autoricen,  anexando  carta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
membretada  emitida  por  la  institución  bancaria  en  donde  se  señale  la  Clave 
Bancaria Estandarizada (CLABE) y copia de la Cédula de Inscripción RFC. 

3.5.2  Las  subsecuentes  solicitudes,  en  su  caso,  deberán  ser  enviadas  al  correo 
electrónico dgce.drawback@economia.gob.mx en días y horas hábiles, a través de 
las cuentas de correo electrónico que designen los solicitantes, considerando los 
datos siguientes: 

a)  ASUNTO: Solicitud Drawback y RFC del solicitante;  

b)  CUERPO DEL CORREO: Razón social y RFC de la empresa solicitante, y 

c)  Adjuntar escrito libre mediante el cual se señalen los folios de las solicitudes 

y listar los documentos enviados. 

En caso de que por el volumen de los archivos se requiera el envío de más de un 
correo electrónico se deberá asentar también el número de envío (por ejemplo: “1 
de 2”). No se considerarán las solicitudes en las que la documentación sea enviada 
a  través  de  ligas  para  descarga  o  en  formatos  distintos  al  establecido  en  los 
requisitos. 

Se  presumirá  que  toda  la  documentación  es  digitalizada  de  sus  originales,  sin 
embargo,  la  SE,  podrá  solicitar  la  documentación  para  cotejo  en  caso  de 
considerarlo necesario. 

3.5.3  Para  los  efectos  de  los  artículos  1,  4  y  9  del  Decreto  Drawback,  los 
exportadores obtendrán la devolución del impuesto general de importación pagado 
por  la  importación  de  mercancías  o  insumos  incorporados  a  mercancías  de 
exportación; o de mercancías que se retornen al extranjero, en el mismo estado o 
que  hayan  sido  sometidas  a  procesos  de  reparación  o  alteración,  cuando  el 
pedimento  contenga  algunas  de  las  siguientes  claves,  de  conformidad  con  lo 
establecido en el Anexo 22, Apéndices 2 y 13 de las Reglas del SAT: 

Claves de pedimento 

Claves de pago 

A1, A3, A4, BB, C1, F2, F3, F4, G1, I1, 
V1 y V5 

0, 12 y 13 

En  el  caso  de  retorno  en  el  mismo  estado,  la  descripción  de  las  mercancías 
declaradas en el pedimento de importación deberá coincidir con la que se declare 
en el pedimento de exportación, de tal manera que permita identificar que se trata 
de las mismas mercancías. Por lo anterior deberá declararse una sola mercancía 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por  partida  en  los  pedimentos  de  importación  y  de  exportación  y  en  el  campo 
correspondiente  a  la  descripción  de  las  mismas  los  siguientes  datos  para  su 
identificación según corresponda: 

a)  Nombre  comercial  (nombre  con  el  cual  se  le  conoce  a  la  mercancía 

comúnmente en el mercado); 

b)  Presentación de la mercancía, declarar si se encuentra en juegos, combos, 

a granel, surtidos u otro; 

c)  Dimensiones, talla o tamaño, según corresponda; 
d)  Marca; 
e)  Modelo; 
f)  Color; 
g)  Lote; 
h)  Contenido en peso/ piezas; 
i)  Especificaciones técnicas y/o comerciales; 
j)  Uso, y 
k)  Número de serie. 

En caso de rebasar el límite de caracteres permitidos en el campo correspondiente 
a  la  declaración  de  las  mercancías  en  el  pedimento,  se  deberán  declarar  los 
mismos  en  el  campo  de  observaciones  de 
la  partida  del  pedimento 
correspondiente. 

Asimismo, deberán declararse en el pedimento de exportación las mercancías a 
retornar en el mismo número de partidas como se hayan declarado en el pedimento 
de importación. 

En el caso de mercancías transformadas, deberá declararse una sola mercancía 
por  partida  en  los  pedimentos  de  importación  y  de  exportación  y  en  el  campo 
correspondiente  a  la  descripción  de  las  mismas  los  siguientes  datos  para  su 
identificación según corresponda: 

a)  Nombre  comercial  (nombre  con  el  cual  se  le  conoce  a  la  mercancía 

comúnmente en el mercado); 

b)  Presentación de la mercancía, declarar si se encuentra en juegos, combos, 

a granel, surtidos u otro; 

c)  Dimensiones, talla o tamaño, según corresponda; 
d)  Marca; 
e)  Modelo; 
f)  Color, y 
h)  Contenido en UMT. 

3.5.4  Para  efectos  de  los  artículos  3C  y  4,  fracción  II,  inciso  e),  del  Decreto 

 
 
 
 
 
 
 
Drawback,  el  documento  que  contenga  la  proporción  en  que  los  insumos  o 
mercancías fueron exportados a países distintos de los Estados Unidos de América 
o  Canadá,  deberá  ser  expedido  por  la  empresa  con  Programa  IMMEX  que  las 
adquirió, la cual debió exportarlas directamente al extranjero. 

La SE y el SAT podrán requerir en cualquier momento a la empresa a que se refiere 
el párrafo anterior, para que demuestre documentalmente lo expresado en dicho 
documento. 

3.5.5 Las personas morales que realicen importaciones definitivas de mercancías 
y que las exporten en forma definitiva en la misma condición en que se hubieren 
importado, podrán obtener la devolución del impuesto de importación pagado por 
las mismas, conforme a lo establecido en el Decreto Drawback y con apego a los 
acuerdos internaciones suscritos entre México y otros países. 

3.5.6  Para  los  efectos  del  artículo  8,  primer  párrafo,  del  Decreto  Drawback,  las 
personas que obtengan la devolución de impuestos de importación a que se refiere 
dicho Decreto, quedarán obligadas a conservar a disposición de la SE y la SHCP, 
la  documentación  respectiva  durante  el plazo  señalado  en  el Código  Fiscal de  la 
Federación. 

3.5.7  Para  los  efectos  del  artículo  9,  del  Decreto  Drawback,  la  SE  y  la  SHCP, 
la 
colaborarán  recíprocamente  en  relación  con 
autorización, operación, administración y seguimiento de devolución de impuestos 
de importación a los exportadores. 

información  relativa  a 

la 

La  SE  enviará  a  la  SHCP  un  listado  de  solicitudes  resueltas  favorablemente  a 
efecto de solicitar a la Tesorería de la Federación por el medio que se establezca, 
deposite a los exportadores los montos de devolución correspondientes. 

Capítulo 3.6 Empresas Altamente Exportadoras y de Comercio Exterior 

3.6.1 Conforme a lo dispuesto en el Cuarto Transitorio del Decreto por el que se 
modifica el diverso para el Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y 
de Servicios de Exportación, publicado el 24 de diciembre de 2010, las constancias 
de ALTEX y ECEX continuarán vigentes en los términos en que fueron expedidas, 
siempre que los titulares de las mismas presenten un reporte anual a la SE, a más 
tardar el último día hábil del mes de mayo de cada año respecto de sus operaciones 
de comercio exterior correspondientes al ejercicio fiscal inmediato anterior, en los 
siguientes términos: 

I.  Las personas con constancia de ALTEX: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Tratándose  de  empresas  exportadoras  directas,  deberán  demostrar 
exportaciones por valor mínimo anual de dos millones de dólares, o su 
equivalente en moneda nacional, o haber exportado cuando menos el 
40% de sus ventas totales, y 

b)  Tratándose de empresas exportadoras indirectas, deberán demostrar 
incorporadas  a  productos  de 
ventas  anuales  de  mercancías 
exportación o exportadas por terceros, por un valor mínimo equivalente 
al 50% de sus ventas totales. 

II.   Las personas con constancia de ECEX deberán demostrar que realizaron 
exportaciones  anuales  facturadas  por  cuenta  propia  de  mercancías  no 
petroleras, por un importe mínimo de doscientos cincuenta mil dólares de 
los Estados Unidos de América, o su equivalente en moneda nacional y de 
tres  millones  de  dólares  de  los  Estados  Unidos  de  América  para  las 
modalidades de Promotora y Consolidadora de Exportación. 

En  caso  de  incumplimiento  a  las  disposiciones  anteriores  el  programa  será 
cancelado sin posibilidad alguna de renovación. 

3.6.2 Para los efectos de la regla 3.6.1 cuando una empresa titular del ALTEX se 
fusione con otra u otras, se considerarán las exportaciones de todas ellas. 

Capítulo 3.7 Otras disposiciones 

3.7.1  Para  los  efectos  del  artículo  116,  fracción  IV  de  la  LA  y  tratándose  de  las 
fracciones  arancelarias  1701.12.05,  1701.13.01,  1701.14.91,  1701.99.99, 
1806.10.01 y 2106.90.05 de la Tarifa, se deberá solicitar la opinión de la SE a través 
de escrito libre en términos de la regla 1.3.5, dirigido a la SE al correo electrónico 
dgce.tramitesc@economia.gob.mx y el cual deberá contener lo siguiente: 

Párrafo reformado, DOF 25 de noviembre de 2022 

a)  Destino de la exportación temporal; 
b)  Fracción arancelaria de la mercancía; 
c)  Cantidad y valor en dólares; 
d)  Periodo que estará fuera del país; 
e)  País de retorno, y 
f)  Justificación de la petición. 

A efecto de emitir la opinión de la SE, se tomará en cuenta el abasto y el tipo de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
azúcar. La SE notificará al interesado en un plazo no mayor a diez días hábiles. 

3.7.2  Las  empresas  de  la  industria  automotriz  terminal  que  cuenten  con 
autorización de depósito fiscal para ensamble y fabricación de vehículos nuevos, 
podrán  operar  los  beneficios  a  que  se  refieren  las  fracciones  arancelarias 
9803.00.01 y 9803.00.02 de la Tarifa. 

Para los efectos del párrafo anterior, se entiende por industria automotriz terminal 
a las empresas productoras de vehículos automotores ligeros nuevos que cuenten 
con autorización de la SE en los términos del Decreto Automotriz y a las empresas 
manufactureras  de  vehículos  de  autotransporte  nuevos,  que  cuenten  con 
autorización  de  la  SE  en  los  términos  del  artículo  4,  fracción  XIX,  inciso  a)  del 
Decreto PROSEC. 

TITULO 4. SERVICIO NACIONAL DE INFORMACIÓN DE COMERCIO 
EXTERIOR (SNICE) 

Capítulo 4.1 Del SNICE 

4.1.1 El SNICE es un portal del Gobierno Federal, creado con la finalidad de facilitar 
la consulta de disposiciones e información sobre cuestiones de política comercial 
de México, mediante la página de internet: https://www.snice.gob.mx. 

En  dicho  portal  el  usuario  encontrará  publicaciones  del  DOF,  lo  referente  a 
programas de fomento, medidas arancelarias y no arancelarias, información sobre 
beneficiarios de cupos, avisos y permisos, así como instrumentos y herramientas 
de facilitación comercial. 

4.1.2  Las  consultas  y  comentarios  relacionados  con  el  contenido  del  portal 
electrónico podrán enviarse al correo electrónico snice@economia.gob.mx 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2.2.1 
Clasificación  y  codificación  de  mercancías  cuya  importación  y  exportación  está  sujeta  al 
requisito de permiso previo o aviso automático por parte de la Secretaría de Economía 

Última reforma, DOF 16 de agosto de 2023 

1.- Se sujetan al requisito de permiso previo de importación por parte de la SE 
las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que 
a  continuación se indican  y  que  cumplan  con alguno de los  dos  supuestos 
siguientes: 

I. 

Únicamente cuando se destinen al régimen aduanero de importación definitiva: 

Fracción 
arancelaria / 
NICO 
4012.20.01 

Descripción 

Acotación 

De  los  tipos  utilizados  en  vehículos  para  el 
transporte  en  carretera  de  pasajeros  o 
mercancía, 
tractores,  o  en 
vehículos de la partida 87.05. 

incluyendo 

00  De  los  tipos  utilizados  en  vehículos  para  el 
transporte en carretera de pasajeros o mercancía, 
incluyendo tractores, o en vehículos de la partida 
87.05. 
Los demás. 

4012.20.99 

99  Los demás. 

6309.00.01 

Artículos de prendería. 

00  Artículos de prendería. 

9806.00.02 

las  empresas  se  ajusten  a 

Equipos  anticontaminantes  y  sus  partes, 
cuando 
los 
lineamientos establecidos por las Secretarías 
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de 
Economía. 

00  Equipos anticontaminantes y sus partes, cuando 
las  empresas  se  ajusten  a  los  lineamientos 
las  Secretarías  de  Medio 
establecidos  por 
Ambiente y Recursos Naturales, y de Economía. 

Excepto:  Reconocibles 
para naves aéreas. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
9806.00.03 

Maquinaria, equipo, instrumentos, materiales, 
animales,  plantas  y  demás  artículos  para 
investigación  o  desarrollos 
tecnológicos, 
cuando los centros públicos de investigación, 
privadas, 
públicas 
universidades 
instituciones  de  investigación  científica  y 
tecnológica,  personas 
físicas  y  morales, 
inscritos  en  el  Registro  Nacional  de 
Instituciones  y  Empresas  Científicas  y 
Tecnológicas,  se  sujeten  a  los  lineamientos 
establecidos por la Secretaría de Economía y 
el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 

y 

de 

centros 

públicos 

00  Maquinaria,  equipo,  instrumentos,  materiales, 
animales,  plantas  y  demás  artículos  para 
investigación o desarrollos tecnológicos, cuando 
los 
investigación, 
universidades  públicas  y  privadas,  instituciones 
tecnológica, 
de 
personas  físicas  y  morales,  inscritos  en  el 
Registro  Nacional  de  Instituciones  y  Empresas 
Científicas  y  Tecnológicas,  se  sujeten  a  los 
lineamientos  establecidos  por  la  Secretaría  de 
Economía  y  el  Consejo  Nacional  de  Ciencia  y 
Tecnología. 

investigación 

científica 

y 

 Únicamente  cuando  se  destinen  a  los  regímenes  aduaneros  de  importación  definitiva, 
II.- 
importación temporal, depósito fiscal, elaboración, transformación o reparación en recinto fiscalizado 
y recinto fiscalizado estratégico: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7102.10.01  Sin clasificar. 

00  Sin clasificar. 

Descripción 

Acotación 

7102.21.01  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

00  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

7102.31.01  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

00  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
2.- Para efectos de la autorización a que se refiere la Regla 8a., se sujetan al 
requisito de permiso previo de importación por parte de la SE las mercancías 
comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que a continuación 
se indican, únicamente cuando se destinen a los regímenes aduaneros de 
importación definitiva o temporal: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

9802.00.01  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Eléctrica,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
los  criterios  que 
Exportación,  conforme  a 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria Eléctrica, cuando las empresas cuenten 
con la autorización a que se refiere la Regla 8a de las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía. 
9802.00.02  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Electrónica,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa  de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  Electrónica,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

 
 
 
  
  
  
  
9802.00.03  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  del  Mueble,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  del  Mueble,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.04  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  del  Juguete,  Juegos  de 
Recreo  y  Artículos  Deportivos,  cuando 
las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  del  Juguete,  Juegos  de  Recreo  y 
Artículos Deportivos, cuando las empresas cuenten con 
la  autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8a  de  las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía. 
9802.00.05  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  del  Calzado,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

 
  
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  del  Calzado,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.06  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Minera  y  Metalúrgica, 
cuando las empresas cuenten con la autorización a 
que se refiere la Regla 8a de las Complementarias, 
para la interpretación y aplicación de la Tarifa de la 
Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y 
de  Exportación,  conforme  a  los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  Minera  y  Metalúrgica,  cuando  las 
empresas cuenten con la autorización a que se refiere 
la  Regla  8a  de 
la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

las  Complementarias,  para 

9802.00.07  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria Bienes de Capital, cuando 
las empresas cuenten con la autorización a que se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria Bienes de Capital, cuando las empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
la  Secretaría  de 
a 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.08  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Fotográfica,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
los  criterios  que 
Exportación,  conforme  a 
establezca la Secretaría de Economía. 

 
  
  
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  Fotográfica,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.09  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  de  Maquinaria  Agrícola, 
cuando las empresas cuenten con la autorización a 
que se refiere la Regla 8a de las Complementarias, 
para la interpretación y aplicación de la Tarifa de la 
Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y 
de  Exportación,  conforme  a  los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  de  Maquinaria  Agrícola,  cuando  las 
empresas cuenten con la autorización a que se refiere 
la  Regla  8a  de 
la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

las  Complementarias,  para 

9802.00.10  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  las  Industrias  Diversas,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  las  Industrias  Diversas,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
la  Secretaría  de 
a 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.11  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Química,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

 
  
  
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa  de Promoción Sectorial 
de la Industria Química, cuando las empresas cuenten 
con la autorización a que se refiere la Regla 8a de las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía. 
9802.00.12  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  de  Manufacturas  del 
Caucho  y  Plástico  cuando  las  empresas  cuenten 
con la autorización a que se  refiere  la Regla  8ª de 
las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía, excepto las comprendidas 
en la fracción arancelaria 9802.00.38. 

los  criterios  que  establezca 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria de Manufacturas del Caucho y Plástico 
cuando las empresas cuenten con la autorización a que 
se refiere la Regla 8ª de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía,  excepto  las  comprendidas  en  la  fracción 
arancelaria 9802.00.38. 

9802.00.13  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria Siderúrgica cuando se trate 
de  productores  directos  y  las  empresas  cuenten 
con la autorización a que se  refiere  la Regla  8ª de 
las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía, excepto las comprendidas 
en  el  Anexo  II  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de 
Servicios de Exportación. 

los  criterios  que  establezca 

la 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
trate  de 
de 
Industria  Siderúrgica  cuando  se 
productores  directos  y  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8ª  de  las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía, excepto las 
comprendidas  en  el  Anexo  II  del  Decreto  para  el 
Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y 
de Servicios de Exportación. 

 
  
  
  
  
  
de 

Industria 

9802.00.14  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial 
de  Productos 
la 
Farmoquímicos,  Medicamentos  y  Equipo  Médico, 
cuando las empresas cuenten con la autorización a 
que se refiere la Regla 8a de las Complementarias, 
para la interpretación y aplicación de la Tarifa de la 
Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y 
de  Exportación,  conforme  a  los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

la 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de 
Industria  de  Productos  Farmoquímicos, 
Medicamentos y Equipo Médico, cuando las empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
la  Secretaría  de 
a 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.15  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria del Transporte, excepto el 
Sector de la Industria  Automotriz y de  Autopartes, 
cuando las empresas cuenten con la autorización a 
que se refiere la Regla 8a de las Complementarias, 
para la interpretación y aplicación de la Tarifa de la 
Ley  de  los  Impuestos  Generales  de  Importación  y 
de  Exportación,  conforme  a  los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria del Transporte, excepto el Sector de la 
Industria  Automotriz  y  de  Autopartes,  cuando  las 
empresas cuenten con la autorización a que se refiere 
la  Regla  8a  de 
la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

las  Complementarias,  para 

9802.00.16  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria del Papel y Cartón, cuando 
las empresas cuenten con la autorización a que se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
los  criterios  que 
Exportación,  conforme  a 
establezca la Secretaría de Economía. 

 
  
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria del Papel y Cartón, cuando las empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.17  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  de  la  Madera,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  de  la  Madera,  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

9802.00.18  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria del Cuero y Pieles, cuando 
las empresas cuenten con la autorización a que se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria del Cuero y Pieles, cuando las empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8a 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía. 

los  criterios  que  establezca 

la 

9802.00.19  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de 
Industria  Automotriz  y  de 
Autopartes,  cuando  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8a  de  las 
Complementarias,  para 
y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía. 

los  criterios  que  establezca 

interpretación 

la 

 
  
  
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria Automotriz y de Autopartes, cuando las 
empresas cuenten con la autorización a que se refiere 
la  Regla  8a  de 
la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

las  Complementarias,  para 

9802.00.20  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Textil  y  de  la  Confección 
excepto lo comprendido en la fracción 9802.00.24 y 
las  comprendidas  en  el  Anexo  II,  Apartado  C  del 
Decreto  para  el  Fomento  de 
Industria 
Manufacturera,  Maquiladora  y  de  Servicios  de 
Exportación,  cuando  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8ª  de  las 
y 
Complementarias,  para 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía. 

los  criterios  que  establezca 

interpretación 

la 

la 

la 

fracción  9802.00.24  y 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  Textil  y  de  la  Confección  excepto  lo 
comprendido  en 
las 
comprendidas en el Anexo II, Apartado C del Decreto 
para  el  Fomento  de 
Industria  Manufacturera, 
la 
Maquiladora y de Servicios de Exportación, cuando las 
empresas cuenten con la autorización a que se refiere 
la  Regla  8ª  de 
la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

las  Complementarias,  para 

9802.00.21  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  de  Chocolates,  Dulces  y 
Similares,  cuando  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8a  de  las 
y 
Complementarias,  para 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía. 

los  criterios  que  establezca 

interpretación 

la 

 
  
  
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  de  Chocolates,  Dulces  y  Similares, 
cuando las empresas cuenten con la autorización a que 
se refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, 
conforme a los criterios que establezca la Secretaría de 
Economía. 

9802.00.22  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  del  Café,  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8a de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
Exportación,  conforme  a 
los  criterios  que 
establezca la Secretaría de Economía. 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de la Industria del Café, cuando las empresas cuenten 
con la autorización a que se refiere la Regla 8a de las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía. 
9802.00.23  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial de la Industria Siderúrgica cuando se trate 
de productores indirectos y las empresas cuenten 
con la autorización a que se  refiere  la Regla  8ª de 
las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación, 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía, excepto las comprendidas 
en  el  Anexo  II  del  Decreto  para  el  Fomento  de  la 
Industria  Manufacturera,  Maquiladora  y  de 
Servicios de Exportación. 

los  criterios  que  establezca 

 
  
  
  
  
la 

00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de 
trate  de 
Industria  Siderúrgica  cuando  se 
productores  indirectos  y  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8ª  de  las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación y de Exportación, conforme a los criterios 
que establezca la Secretaría de Economía, excepto las 
comprendidas  en  el  Anexo  II  del  Decreto  para  el 
Fomento de la Industria Manufacturera, Maquiladora y 
de Servicios de Exportación. 

 
  
9802.00.24  Hilados  de  filamento  de  nailon  rígidos  de  título 
inferior o igual a 44.4 decitex (40 deniers) e inferior 
o igual a 1.33 decitex (1.2 deniers) por filamento e 
hilados de filamento de nailon rígidos de título igual 
a 44.4 decitex (40 deniers) y 34 filamentos de título 
igual a 1.30 decitex (1.17 deniers) por filamento, de 
la  fracción  arancelaria  5402.45.99;  hilados  rígidos, 
de filamentos de poliéster (no texturados), de título 
inferior  o  igual  a  1.66  decitex  (1.5  deniers)  por 
filamento,  de  la  fracción  arancelaria  5402.47.91; 
hilados de filamentos de título igual a 75.48 decitex 
(68  deniers),  teñidos  en  rígido  brillante  con  32 
filamentos  y  torsión  de  800  vueltas  por  metro  e 
hilados de filamentos rígidos brillante, de poliéster 
catiónico  de  título  igual  a  305  decitex  (274.53 
deniers), con 96 filamentos y torsión de 120 vueltas 
por  metro  en  S,  de 
fracción  arancelaria 
5402.62.02;  fibra  corta  de  poliéster  de  baja  fusión 
(low melt), conformada por una fibra bicomponente 
de  un  centro  de  poliéster  y  una  cubierta  de 
copolímero  de  poliéster,  con  punto  de  fusión 
inferior  a  180  grados  centígrados,  de  la  fracción 
arancelaria  5503.20.99,  para  el  Programa  de 
Promoción  Sectorial  de  la  Industria  Textil  y  de  la 
Confección,  cuando  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8a  de  las 
y 
Complementarias,  para 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Importación  y  de  Exportación 
Generales  de 
conforme  a 
la 
Secretaría de Economía. 

los  criterios  establecidos  por 

interpretación 

la 

la 

 
  
00  Hilados de filamento de nailon rígidos de título inferior o 
igual a 44.4 decitex (40 deniers) e inferior o igual a 1.33 
decitex  (1.2  deniers)  por  filamento  e  hilados  de 
filamento de nailon rígidos de título igual a 44.4 decitex 
(40 deniers) y 34 filamentos de título igual a 1.30 decitex 
(1.17 deniers) por filamento, de la fracción arancelaria 
5402.45.99; hilados rígidos, de filamentos de poliéster 
(no texturados), de título inferior o igual a 1.66 decitex 
(1.5  deniers)  por  filamento,  de  la  fracción  arancelaria 
5402.47.91; hilados de filamentos de título igual a 75.48 
decitex (68 deniers), teñidos en rígido brillante con 32 
filamentos y torsión de 800 vueltas por metro e hilados 
de filamentos rígidos brillante, de poliéster catiónico de 
título  igual  a  305  decitex  (274.53  deniers),  con  96 
filamentos y torsión de 120 vueltas por metro en S, de 
la  fracción  arancelaria  5402.62.02;  fibra  corta  de 
poliéster de baja fusión (low melt), conformada por una 
fibra  bicomponente  de  un  centro  de  poliéster  y  una 
cubierta de copolímero de poliéster, con punto de fusión 
inferior  a  180  grados  centígrados,  de  la  fracción 
arancelaria  5503.20.99,  para  el  Programa  de 
Promoción  Sectorial  de  la  Industria  Textil  y  de  la 
Confección,  cuando  las  empresas  cuenten  con  la 
autorización  a  que  se  refiere  la  Regla  8a  de  las 
Complementarias, para la interpretación y aplicación de 
la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos  Generales  de 
Importación  y  de  Exportación  conforme  a  los  criterios 
establecidos por la Secretaría de Economía. 

9802.00.25  Mercancías  para  el  Programa  de  Promoción 
Sectorial  de  la  Industria  Alimentaria  cuando  las 
empresas  cuenten  con  la  autorización  a  que  se 
refiere la Regla 8ª de las Complementarias, para la 
interpretación y aplicación de la Tarifa de la Ley de 
los  Impuestos  Generales  de  Importación  y  de 
los  criterios  que 
Exportación,  conforme  a 
establezca la  Secretaría  de Economía, excepto las 
comprendidas  en  el  Anexo  II  del  Decreto  para  el 
Fomento 
Industria  Manufacturera, 
Maquiladora y de Servicios de Exportación. 

de 

la 

 
  
  
00  Mercancías  para el  Programa de Promoción Sectorial 
de  la  Industria  Alimentaria  cuando  las  empresas 
cuenten con la autorización a que se refiere la Regla 8ª 
de  las  Complementarias,  para  la  interpretación  y 
aplicación  de  la  Tarifa  de  la  Ley  de  los  Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación, conforme 
a 
la  Secretaría  de 
Economía, excepto las comprendidas en el Anexo II del 
Decreto para el Fomento de la Industria Manufacturera, 
Maquiladora y de Servicios de Exportación. 

los  criterios  que  establezca 

3.- Se sujetan al requisito de permiso previo de importación por parte de la 
SE las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa 
que a continuación se indican, únicamente cuando se destinen al régimen 
aduanero de importación definitiva y sean originarias y procedentes de 
Argentina, Brasil, Cuba, Ecuador, Perú, Panamá o Paraguay, importadas al 
amparo de un Acuerdo de Alcance Parcial negociado conforme al Tratado de 
Montevideo 1980: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

0402.10.01  Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

0402.21.01  Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

0402.91.01  Leche evaporada. 

00  Leche evaporada. 

0406.90.99  Los demás. 

99  Los demás. 

0713.33.99  Los demás. 

01  Frijol blanco. 

02  Frijol negro. 

99  Los demás. 

0806.10.01  Frescas. 

Únicamente:  De  pasta 
blanda, 
Colonia, 
tipo 
cuando  su  composición 
sea:  humedad  de  35.5%  a 
37.7%,  cenizas  de  3.2%  a 
3.3%,  grasas  de  29.0%  a 
30.8%, proteínas de 25.0% 
a 27.5%, cloruros de 1.3% a 
2.7%  y  acidez  de  0.8%  a 
0.9% en ácido láctico. 

 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Frescas. 

1001.91.01  Triticum Aestivum o Trigo Común Panificable. 

00  Triticum Aestivum o Trigo Común Panificable. 

1001.99.01  Triticum Aestivum o Trigo Común Panificable. 

00  Triticum Aestivum o Trigo Común Panificable. 

1003.90.99  Los demás. 

01  En grano, con cáscara. 

1005.90.04  Maíz blanco (harinero). 

00  Maíz blanco (harinero). 

1005.90.99  Los demás. 

02  Maíz amarillo. 

1107.10.01  Sin tostar. 

00  Sin tostar. 

1107.20.01  Tostada. 

00  Tostada. 

1516.10.01  Grasas y aceites, animales, y sus fracciones. 

00  Grasas y aceites, animales, y sus fracciones. 

1521.10.01  Carnauba. 

00  Carnauba. 

1704.10.01  Chicles  y  demás  gomas  de  mascar, 

incluso 

recubiertos de azúcar. 

00  Chicles y demás gomas de mascar, incluso recubiertos 

de azúcar. 

1704.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

1806.32.01  Sin rellenar. 

00  Sin rellenar. 

Únicamente: En grano, con 
cáscara. 

Únicamente: Maíz amarillo 

Excepto:  Los  originarios  y 
provenientes de Cuba. 
Excepto:  Los  originarios  y 
provenientes de Cuba. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1806.90.99  Los demás. 

en 

base 

cacao 

"Preparaciones 
Excepto: 
alimenticias  de  productos 
de  las  partidas  04.01  a 
04.04, que contengan polvo 
una 
de 
proporción, calculada sobre 
una 
totalmente 
desgrasada, superior al 5% 
en  peso";  "Preparaciones 
alimenticias  a  base  de 
harina,  sémola,  almidón, 
fécula  o  extracto  de  malta 
con  un  contenido  de  polvo 
de  cacao,  calculado  sobre 
una 
totalmente 
desgrasada,  superior  al 
40%  en  peso."; 
"Los 
originarios  y  provenientes 
de Cuba". 

base 

99  Los demás. 

2101.11.99  Los demás. 

01  Café instantáneo sin aromatizar. 

2401.10.02  Tabaco sin desvenar o desnervar. 

01  Tabaco para envoltura. 

99  Los demás. 

2401.20.03  Tabaco 

total  o  parcialmente  desvenado  o 

desnervado. 

01  Tabaco rubio, Burley o Virginia. 

99  Los demás. 

2402.10.01  Cigarros (puros) (incluso despuntados) y cigarritos 

(puritos), que contengan tabaco. 

00  Cigarros  (puros)  (incluso  despuntados)  y  cigarritos 

(puritos), que contengan tabaco. 

2402.20.01  Cigarrillos que contengan tabaco. 

00  Cigarrillos que contengan tabaco. 

2402.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

2403.11.01  Tabaco para pipa de agua mencionado en la Nota 1 

de subpartida de este Capítulo. 

Únicamente: 
Café 
instantáneo sin aromatizar. 

Excepto:  Tabaco 
envoltura. 

para 

Excepto:  Los  originarios  y 
provenientes  de  Cuba  y 
Panamá. 

Excepto:  Los  originarios  y 
provenientes  de  Cuba  y 
Panamá. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Tabaco para pipa de agua mencionado en la Nota 1 de 

subpartida de este Capítulo. 

2403.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

2403.91.02  Tabaco "homogeneizado" o "reconstituido". 

01  Tabaco del tipo utilizado para envoltura de tabaco. 

99  Los demás. 

2403.99.99  Los demás. 

00  Los demás. 

2404.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

4.- Se sujetan al requisito de permiso previo de importación por parte de la 
SE las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa 
que a continuación se indican, únicamente cuando se destinen al régimen 
aduanero de importación definitiva y que cumplan con alguno de los dos 
supuestos siguientes: 

I. Cuando sean importadas al amparo del Tratado de Libre Comercio entre la República de Chile y 
los Estados Unidos Mexicanos: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

0402.10.01  Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

0402.21.01  Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

0713.33.99  Los demás. 

01  Frijol blanco. 

02  Frijol negro. 

99  Los demás. 

1003.90.99  Los demás. 

01  En grano, con cáscara. 

1107.10.01  Sin tostar. 

00  Sin tostar. 

1107.20.01  Tostada. 

00  Tostada. 

Únicamente: En grano, con 
cáscara. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
II. Cuando sean importadas al amparo del Tratado de Libre Comercio entre la República Oriental del 
Uruguay y los Estados Unidos Mexicanos: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

0207.13.04  Trozos y despojos, frescos o refrigerados. 

01  Mecánicamente deshuesados (pastas). 

02  Carcasas. 

03  Piernas, muslos o piernas unidas al muslo. 

04  Alas y sus partes. 

05  Pechuga, sus trozos y recortes, con hueso. 

06  Filetes de pechuga y pechuga, sus trozos y recortes, sin 

hueso (deshuesada). 

99  Los demás. 

0207.26.03  Trozos y despojos, frescos o refrigerados. 

Excepto: Carcasas. 

01  Mecánicamente deshuesados (pastas). 

99  Los demás. 

0207.44.91  Los demás, frescos o refrigerados. 

00  Los demás, frescos o refrigerados. 

0207.54.91  Los demás, frescos o refrigerados. 

00  Los demás, frescos o refrigerados. 

0207.60.03  De pintada. 

00  De pintada. 

0402.91.01  Leche evaporada. 

00  Leche evaporada. 

Excepto: 
trocear, 
"Sin 
frescas o refrigeradas"; "Sin 
trocear, congeladas". 

Excepto: 
trocear, 
"Sin 
frescas o refrigeradas"; "Sin 
trocear, congeladas". 

0406.10.01  Queso 

fresco 
lactosuero, y requesón. 

(sin  madurar), 

incluido  el  del 

00  Queso fresco (sin madurar), incluido el del lactosuero, 

y requesón. 

0406.30.02  Queso fundido, excepto el rallado o en polvo. 

00  Queso fundido, excepto el rallado o en polvo. 

0407.11.01  De gallina de la especie Gallus domesticus. 

01  De pollo de la línea de engorda. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
91  Los demás de la línea de engorda. 

99  Los demás. 

0407.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

0407.21.02  De gallina de la especie Gallus domesticus. 

Únicamente: 
consumo humano. 

Para 

01  Para consumo humano. 

0407.29.01  Para consumo humano. 

00  Para consumo humano. 

0713.33.99  Los demás. 

01  Frijol blanco. 

02  Frijol negro. 

99  Los demás. 

1516.10.01  Grasas y aceites, animales, y sus fracciones. 

00  Grasas y aceites, animales, y sus fracciones. 

1701.12.05  De remolacha. 

02  Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en estado 
seco, tenga una polarización inferior a 99.2 grados. 

1701.13.01  Azúcar  de  caña  mencionado  en  la  Nota  2  de 

subpartida de este Capítulo. 

00  Azúcar de caña mencionado en la Nota 2 de subpartida 

de este Capítulo. 

1701.14.91  Los demás azúcares de caña. 

02  Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en estado 
seco, tenga una polarización inferior a 99.2 grados. 

1806.10.01  Con un contenido de azúcar superior o igual al 90%, 

en peso. 

00  Con un contenido de azúcar superior o igual al 90%, en 

peso. 

Únicamente:  Azúcar  cuyo 
contenido  en  peso  de 
sacarosa,  en  estado  seco, 
tenga  una 
polarización 
inferior a 99.2 grados. 

Únicamente:  Azúcar  cuyo 
contenido  en  peso  de 
sacarosa,  en  estado  seco, 
tenga  una 
polarización 
inferior a 99.2 grados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2106.90.05  Jarabes aromatizados o con adición de colorantes.  Excepto: 

00  Jarabes aromatizados o con adición de colorantes. 

a 

base 

coloreado 

Preparaciones 
del  tipo  de  las  utilizadas 
la  elaboración  de 
para 
bebidas, 
de 
extractos  de  cola  y  ácido 
cítrico 
con 
azúcar caramelizado, ácido 
cítrico  y  aceites  esenciales 
de frutas u otros frutos (por 
ejemplo limón o naranja). 
Excepto: 
Preparaciones 
del  tipo  de  las  utilizadas 
para 
la  elaboración  de 
de 
bebidas, 
extractos  de  cola  y  ácido 
cítrico 
con 
azúcar caramelizado, ácido 
cítrico  y  aceites  esenciales 
de frutas u otros frutos (por 
ejemplo limón o naranja). 

coloreado 

base 

a 

5.- Se sujetan al requisito de permiso previo de importación por parte de la 
SE las mercancías usadas comprendidas en las fracciones arancelarias de 
la Tarifa que a continuación se indican, únicamente cuando se destinen al 
régimen aduanero de importación definitiva: 

Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

8701.21.01  Usados. 

00  Usados. 

8701.22.01  Usados. 

00  Usados. 

8701.23.01  Usados. 

00  Usados. 

8701.24.01  Usados. 

00  Usados. 

8701.29.01  Usados. 

00  Usados. 

8702.10.05  Usados. 

00  Usados. 

8702.20.05  Usados. 

00  Usados. 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8702.30.05  Usados. 

00  Usados. 

8702.40.06  Usados. 

00  Usados. 

8702.90.06  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8702.90.08. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8702.90.08. 

8703.21.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8703.21.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8703.21.01. 

8703.22.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.23.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.24.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.31.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.32.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.33.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.40.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8703.40.03. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8703.40.03. 

8703.50.02  Usados. 

00  Usados. 

8703.60.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8703.60.03. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8703.60.03. 

8703.70.02  Usados. 

00  Usados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8703.90.02  Usados. 

00  Usados. 

8704.21.04  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.21.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.21.01. 

8704.22.07  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.22.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.22.01. 

8704.23.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.23.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.23.01. 

8704.31.05  Usados, excepto lo comprendido en las fracciones 
arancelarias 8704.31.01 y 8704.31.02. 

00  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 

arancelarias 8704.31.01 y 8704.31.02. 

8704.32.07  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.32.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.32.01. 

8704.41.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.41.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.41.01. 

8704.42.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.42.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.42.01. 

8704.43.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.43.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.43.01. 

8704.51.03  Usados, excepto lo comprendido en las fracciones 
arancelarias 8704.51.01 y 8704.51.02. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 

arancelarias 8704.51.01 y 8704.51.02. 

8704.52.02  Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 8704.52.01. 

00  Usados,  excepto 

lo  comprendido  en 

la 

fracción 

arancelaria 8704.52.01. 

8705.40.02  Usados. 

00  Usados. 

8706.00.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6.- No se aplicará el requisito señalado en el numeral 5 del presente Anexo, 
a las mercancías usadas cuyo Número de Identificación Vehicular 
corresponda al de fabricación o ensamble del vehículo en México, Estados 
Unidos de América o Canadá y su número de serie o año modelo sea: 

I. Por lo menos 10 años anterior al vigente, a partir del 1 de enero de 2009. 

II. Por lo menos 8 años anterior al vigente, a partir del 1 de enero de 2011. 

III. Por lo menos 6 años anterior al vigente, a partir del 1 de enero de 2013. 

IV. Por lo menos 4 años anterior al vigente, a partir del 1 de enero de 2015. 

V. Por lo menos 2 años anterior al vigente, a partir del 1 de enero de 2017. 

VI. Sin restricción de antigüedad, a partir del 1 de enero de 2019. 

7.- Se sujetan al requisito de permiso previo de exportación por parte de la 
SE las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa 
que a continuación se indican y que cumplan con alguno de los dos 
supuestos siguientes: 

I.  No aplica. 
II.  Únicamente cuando se destinen a los regímenes aduaneros de exportación definitiva; 
exportación  temporal;  retorno  al  país  en  el  mismo  estado  y  para  elaboración, 
transformación o reparación: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7102.10.01  Sin clasificar. 

00  Sin clasificar. 

Descripción 

Acotación 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
7102.21.01  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

00  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

7102.31.01  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

00  En  bruto  o  simplemente  aserrados,  exfoliados  o 

desbastados. 

III.  No aplica 

7 BIS. - Se sujetan al requisito de permiso previo de exportación por parte de 
la SE las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la 
Tarifa que a continuación se indican, únicamente cuando se destinen a los 
regímenes aduaneros de exportación definitiva o temporal: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

2601.11.01  Sin aglomerar. 

00  Sin aglomerar. 

2601.12.01  Aglomerados. 

00  Aglomerados. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente:  Hematites; 
Magnetita. 

Únicamente:  Hematites; 
Magnetita. 

Únicamente:  Hematites; 
Magnetita. 

Únicamente:  Hematites; 
Magnetita. 

8.-  Se  sujetan  a  la  presentación  de  un  aviso  automático  ante  la  SE  las 
mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que se 
mencionan a continuación: 

I. La exportación de las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que a 
continuación  se  indican,  únicamente  cuando  se  destinen  al  régimen  aduanero  de  exportación 
definitiva: 

 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

0702.00.03  Tomates frescos o refrigerados. 

Excepto:  Tomate  de 
la 
variedad  Physalis  ixocarpa 
("tomatillo verde"). 

01  Tomates "Cherry". 

03  Tomate bola. 

04  Tomate roma (saladette). 

05  Tomate grape (uva). 

99  Los demás. 

II. La importación de las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que a 
continuación  se  indican,  únicamente  cuando  se  destinen  al  régimen  aduanero  de  importación 
definitiva. 

Fracción Reformada, DOF 15 de abril de 2024 
Fracción Reformada, DOF 16 de agosto de 2023 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7202.11.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Con  un  contenido  de  carbono  superior  al  2%  en 
peso. 
Con  un  contenido  de  carbono  superior  al  2%  en 
peso. 

7202.19.99  Los demás. 

01  Con un contenido inferior o igual al 1% de carbono.    
99  Los demás. 

7202.30.01  Ferro-sílico-manganeso. 
00  Ferro-sílico-manganeso. 

7206.10.01  Lingotes. 
00  Lingotes. 

7206.90.99  Las demás. 
00  Las demás. 

00 

7207.11.01 

De  sección  transversal  cuadrada  o  rectangular, 
cuya anchura sea inferior al doble del espesor. 
De  sección  transversal  cuadrada  o  rectangular, 
cuya anchura sea inferior al doble del espesor. 
7207.12.91  Los demás, de sección transversal rectangular. 
01  Con espesor inferior o igual a 185 mm. 
99  Los demás. 
7207.19.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7207.20.02 

Con  un  contenido  de  carbono  superior  o  igual  al 
0.25% en peso. 

 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Con  espesor  inferior  o  igual  a  185  mm,  y  anchura 
igual o superior al doble del espesor. 

99  Los demás. 

7208.10.03 

Enrollados, simplemente laminados en caliente, con 
motivos en relieve. 

01  De espesor superior a 10 mm. 

02 

De espesor superior a 4.75 mm pero inferior o igual 
a 10 mm. 

03  De espesor inferior a 4.75 mm, sin decapar. 
99  Los demás. 

7208.25.02  De espesor superior o igual a 4.75 mm. 
01  De espesor superior a 10 mm. 
99  Los demás. 

7208.26.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7208.27.01  De espesor inferior a 3 mm. 
01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7208.36.01  De espesor superior a 10 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 

02 

Acero  para  la  fabricación  de  tubos  de  los  tipos 
utilizados en oleoductos o gasoductos. 

99  Los demás. 

7208.37.01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior 
o igual a 10 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 

02 

Acero  para  la  fabricación  de  tubos  de  los  tipos 
utilizados en oleoductos o gasoductos. 

99  Los demás. 

7208.38.01 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7208.39.01  De espesor inferior a 3 mm. 
01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7208.40.02 

Sin  enrollar,  simplemente  laminados  en  caliente, 
con motivos en relieve. 

01  De espesor superior a 4.75 mm. 
99  Los demás. 

7208.51.04  De espesor superior a 10 mm. 

01  De  espesor  superior  a  10  mm,  excepto 

lo    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

02 

03 

04 

05 

7208.52.01 

00 

7208.53.01 

00 

Descripción 

Acotación 

comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial 7208.51.04.02 y 7208.51.04.03. 
Placas  de  acero  de  espesor  superior  a  10  mm, 
grados SHT-80, SHT-110, AR-400, SMM-400 o  A-
516. 
Placas  de  acero  de  espesor  superior  a  70  mm, 
grado A-36. 
Normalizado, excepto lo comprendido en el número 
de identificación comercial 7208.51.04.02. 
Acero  para  la  fabricación  de  tubos  de  los  tipos 
utilizados en oleoductos o gasoductos. 
De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior 
o igual a 10 mm. 
De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior 
o igual a 10 mm. 
De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 
De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 

7208.54.01  De espesor inferior a 3 mm. 
00  De espesor inferior a 3 mm. 

7208.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7209.15.04  De espesor superior o igual a 3 mm. 

01 

02 

Con un contenido de carbono superior a 0.4 % en 
peso. 
Aceros cuyo límite de resistencia a la deformación 
sea igual o superior a 355 MPa. 

03  Aceros para porcelanizar en partes expuestas. 
99  Los demás. 

7209.16.01  De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7209.17.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o 
igual a 1 mm. 

01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7209.18.01  De espesor inferior a 0.5 mm. 

01  Con un espesor inferior a 0.361 mm (placa negra). 
99  Los demás. 

7209.25.01  De espesor superior o igual a 3 mm. 
00  De espesor superior o igual a 3 mm. 

7209.26.01  De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 
00  De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7209.27.01 

00 

Descripción 

Acotación 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o 
igual a 1 mm. 
De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o 
igual a 1 mm. 

7209.28.01  De espesor inferior a 0.5 mm. 
00  De espesor inferior a 0.5 mm. 

7209.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7210.11.01  De espesor superior o igual a 0.5 mm. 
00  De espesor superior o igual a 0.5 mm. 

7210.12.04  De espesor inferior a 0.5 mm. 

Con  espesor  igual  o  superior  a  0.20  mm,  cuyos 
primeros dos dígitos de código de temple sean “T2”, 
“T3”, “T4” y “T5”, conforme a la norma internacional 
ASTM  A623  para  producto  simple  reducido,  o  su 
equivalente  en  otras  normas,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de 
identificación 
comercial 7210.12.04.03. 
Cuyos  primeros  dos  dígitos  del  código  de  la 
designación  de  características  mecánicas  sean 
“DR”,  conforme  a  la  norma  internacional  ASTM 
reducido,  o  su 
A623  para  producto  doble 
equivalente en otras normas. 
Láminas estañadas, con un espesor igual o superior 
a 0.20 mm, cuyos primeros dos dígitos de código de 
temple  sean  “T2”,  “T3”,  “T4”  y  “T5”,  reconocibles 
como diseñadas exclusivamente para la fabricación 
de tapas y fondos para pilas secas. 

01 

02 

03 

99  Los demás. 

7210.20.01 

Emplomados,  incluidos  los  revestidos  con  una 
aleación de plomo y estaño. 
Emplomados,  incluidos  los  revestidos  con  una 
aleación de plomo y estaño. 
7210.30.02  Cincados electrolíticamente. 

00 

01  Láminas cincadas por las dos caras. 
99  Los demás. 

7210.41.01  Láminas cincadas por las dos caras. 
00  Láminas cincadas por las dos caras. 

7210.41.99  Los demás. 
00  Los demás. 
7210.49.99  Los demás. 

01 

De  espesor  inferior  a  3  mm,  cuyo  límite  de 
resistencia a la deformación sea igual o superior a 
275 MPa. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

02  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 

7210.50.03 

01 

02 

Revestidos de óxidos de cromo o de cromo y óxidos 
de cromo. 
Con  espesor  igual  o  superior  a  0.20  mm,  cuyos 
primeros dos dígitos de código de temple sean "T2", 
"T3", "T4" y "T5", conforme a la norma internacional 
ASTM  A623  para  producto  simple  reducido,  o  su 
equivalente en otras normas. 
Cuyos  primeros  dos  dígitos  del  código  de  la 
designación  de  características  mecánicas  sean 
"DR",  conforme  a  la  norma  internacional  ASTM 
A623  para  producto  doble 
reducido,  o  su 
equivalente en otras normas. 

99  Los demás. 

7210.61.01  Revestidos de aleaciones de aluminio y cinc. 
00  Revestidos de aleaciones de aluminio y cinc. 

7210.69.99  Los demás. 

01 

Revestidas con aluminio sin alear, conocidas como 
"aluminizadas". 

99  Los demás. 

7210.70.02  Pintados, barnizados o revestidos de plástico. 

01  Láminas pintadas, cincadas por inmersión. 
02  Sin revestimiento metálico o plaqueado. 
03  Cincados electrolíticamente. 
91  Los demás cincados por inmersión. 
99  Los demás. 
7210.90.99  Los demás. 

01  Plaqueadas con acero inoxidable. 
91  Los demás plaqueados. 
99  Los demás. 

7211.13.01 

00 

Laminados  en  las  cuatro  caras  o  en  acanaladuras 
cerradas, de anchura superior a 150 mm y espesor 
superior o igual a 4 mm, sin enrollar  y sin motivos 
en relieve. 
Laminados  en  las  cuatro  caras  o  en  acanaladuras 
cerradas, de anchura superior a 150 mm y espesor 
superior o igual a 4 mm, sin enrollar  y sin motivos 
en relieve. 

7211.14.91  Los demás, de espesor superior o igual a 4.75 mm.    

01  Flejes, excepto enrollados. 

02 

Laminados  en  caliente  ("chapas"),  de  espesor 
superior o igual a 4.75 mm pero inferior a  12 mm, 
excepto enrollados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

03  Enrollados. 
99  Los demás. 
7211.19.99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

01  Flejes con espesor inferior a 4.75 mm. 

02 

Laminadas  en  caliente  (“chapas”),  con  espesor 
superior o igual a 1.9 mm, pero inferior a 4.75 mm. 

03  Desbastes en rollo para chapas (“Coils”). 

04 

Chapas laminadas en caliente, de anchura superior 
a 500 mm. pero inferior a 600 mm. y espesor igual 
o superior a 1.9 mm pero inferior a 4.75 mm. 

99  Los demás. 

7211.23.03 

Con  un  contenido  de  carbono  inferior  al  0.25%  en 
peso. 

01  Flejes de espesor igual o superior a 0.05 mm. 

02 

Chapas laminadas en frío, con un espesor superior 
a 0.46 mm sin exceder de 3.4 mm. 

99  Los demás. 
7211.29.99  Los demás. 

01 

02 

03 

Flejes de espesor igual o superior a 0.05 mm con un 
contenido de carbono inferior a 0.6%. 
Flejes con un contenido de carbono igual o superior 
a 0.6%. 
Chapas laminadas en frío, con un espesor superior 
a 0.46 mm sin exceder de 3.4 mm. 

99  Los demás. 
7211.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 
7212.10.03  Estañados. 

01  Flejes estañados. 
02  Chapas o láminas estañadas (hojalata). 
99  Los demás. 

7212.20.03  Cincados electrolíticamente. 

01  Flejes. 

02 

Cincadas por las dos caras, de ancho superior a 500 
mm. 

99  Los demás. 

7212.30.03  Cincados de otro modo. 

01  Flejes. 

02 

Cincados por las dos caras, de ancho superior a 500 
mm. 

99  Los demás. 

7212.40.04  Pintados, barnizados o revestidos de plástico. 

01  Chapas recubiertas con barniz de siliconas. 
02  De  espesor  total  igual  o  superior  a  0.075  mm  sin    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

exceder de 0.55 mm con recubrimiento plástico por 
una o ambas caras. 
Cincados por las dos caras, de ancho superior a 500 
mm. 

03 

99  Los demás. 

7212.50.01  Revestidos de otro modo. 
00  Revestidos de otro modo. 

7212.60.04  Chapados. 

01  Chapas cromadas sin trabajar. 

02 

Flejes  cobrizados  electrolíticamente,  por  ambos 
lados y pulidos con una proporción de cobre que no 
exceda de 5%, con ancho inferior o igual a 100 mm 
y un espesor que no exceda de 0.6 mm. 

03  Chapas plaqueadas con acero inoxidable. 
99  Los demás. 

7213.10.01 

00 

Con  muescas,  cordones,  surcos  o 
producidos en el laminado. 
Con  muescas,  cordones,  surcos  o 
producidos en el laminado. 

relieves, 

relieves, 

7213.20.91  Los demás, de acero de fácil mecanización. 
00  Los demás, de acero de fácil mecanización. 

7213.91.03  De sección circular con diámetro inferior a 14 mm. 

01 

02 

Con  un  contenido  de  carbono  inferior  a  0.4%  en 
peso. 
Con  un  contenido  de  carbono  igual  o  superior  a 
0.4% en peso. 

7213.99.99  Los demás. 

Alambrón  de  acero  con  un  contenido  máximo  de 
carbono  de  0.13%,  0.1%  máximo  de  silicio,  y  un 
contenido mínimo de aluminio  de 0.02%, en  peso, 
excepto 
lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 7213.99.99.02. 
De  sección  transversal  circular,  con  un  diámetro 
igual o superior a 19 mm. 

01 

02 

99  Los demás. 

7214.10.01  Forjadas. 
00  Forjadas. 

7214.20.01 

00 

Varillas  corrugadas  o  barras  para  armadura,  para 
cemento u hormigón. 
Varillas  corrugadas  o  barras  para  armadura,  para 
cemento u hormigón. 

7214.20.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7214.30.91  Las demás, de acero de fácil mecanización. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Las demás, de acero de fácil mecanización. 

7214.91.03  De sección transversal rectangular. 

01 

02 

91 

Con  un  contenido  de  carbono  inferior  a  0.25%  en 
peso,  de  sección  transversal  inferior  o  igual  a  80 
mm. 
Con  un  contenido  de  carbono  superior  o  igual  a 
0.25% pero inferior a 0.6% en peso. 
Los demás con un contenido de carbono inferior a 
0.25% en peso. 

99  Los demás. 
7214.99.99  Las demás. 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

Barras  de  sección  redonda,  con  un  contenido  de 
carbono inferior a 0.25% en peso. 
Barras  de  sección  cuadrada,  con  un  contenido  de 
carbono inferior a 0.25% en peso. 
Barras  de  sección  redonda,  con  un  contenido  de 
carbono  superior  o  igual  a  0.25%  pero  inferior  a 
0.6% en peso. 
Barras  de  sección  redonda,  con  un  contenido  de 
carbono superior a 0.6% en peso. 
Los demás con un contenido de carbono inferior a 
0.25% en peso. 
Los demás con un contenido de carbono superior o 
igual a 0.25% pero inferior a 0.6% en peso. 

99  Los demás. 

7215.10.01 

00 

7215.50.91 

De  acero  de  fácil  mecanización,  simplemente 
obtenidas o acabadas en frío. 
De  acero  de  fácil  mecanización,  simplemente 
obtenidas o acabadas en frío. 
Las demás, simplemente obtenidas o acabadas en 
frío. 

01  Macizas, revestidas de aluminio o de cobre. 
99  Las demás. 
7215.90.99  Las demás. 

01 

Laminados  en  caliente,  plaqueados  o  revestidos 
con metal. 

99  Las demás. 

7216.10.01 

Perfiles en U, en I o en H, simplemente laminados o 
extrudidos en caliente, de altura inferior a 80 mm. 

01  Perfiles en U. 
99  Los demás. 

7216.21.01  Perfiles en L. 

01  De altura inferior o igual a 50 mm. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7216.22.01  Perfiles en T. 
00  Perfiles en T. 
7216.31.03  Perfiles en U. 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

Cuyo  espesor  no  exceda  de  23  cm,  excepto  lo 
identificación 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 7216.31.03.02. 
Cuyo  espesor  sea  igual  o  superior  a  13  cm,  sin 
exceder de 20 cm. 

99  Los demás. 

7216.32.04 

00 

Cuyo patín (ancho de las secciones paralelas) sea 
superior a 270 mm y su peso sea superior a 190 kg 
por metro lineal. 
Cuyo patín (ancho de las secciones paralelas) sea 
superior a 270 mm y su peso sea superior a 190 kg 
por metro lineal. 

7216.32.99  Los demás. 

01 

02 

Cuyo  espesor  no  exceda  de  23  cm,  excepto  lo 
identificación 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 7216.32.99.02. 
Cuyo  espesor  sea  igual  o  superior  a  13  cm,  sin 
exceder de 20 cm. 

99  Los demás. 

7216.33.01 

Perfiles en H, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 7216.33.02. 

02 

01  Cuyo peralte (altura) sea menor o igual a 254 mm. 
Cuyo peralte (altura) sea superior a 254 mm, pero 
inferior o igual a 457 mm. 
Cuyo peralte (altura) sea superior a 457 mm, pero 
inferior o igual a 609 mm. 
Cuyo  peralte  (altura)  sea  superior  a  609  mm  pero 
inferior o igual a 914 mm. 

03 

04 

99  Los demás. 

7216.33.02 

Cuyo patín (ancho de las secciones paralelas) sea 
superior a 300 mm. 

02 

01  Cuyo peralte (altura) sea menor o igual a 254 mm. 
Cuyo peralte (altura) sea superior a 254 mm, pero 
inferior o igual a 457 mm. 
Cuyo peralte (altura) sea superior a 457 mm, pero 
inferior o igual a 609 mm. 
Cuyo  peralte  (altura)  sea  superior  a  609  mm  pero 
inferior o igual a 914 mm. 

03 

04 

99  Los demás. 

7216.40.01 

Perfiles  en  L  o  en  T,  simplemente  laminados  o 
extrudidos en caliente, de altura superior o igual a    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

80 mm. 

Descripción 

Acotación 

01  Perfiles en L, de peralte (altura) inferior a 152 mm. 
Perfiles en L, de peralte (altura) superior o igual 152 
mm, pero inferior a 203 mm. 

02 

91  Los demás perfiles en L. 
99  Los demás. 

7216.50.01 

00 

Perfiles en forma de Z, cuyo espesor no exceda de 
23 cm. 
Perfiles en forma de Z, cuyo espesor no exceda de 
23 cm. 

7216.50.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7216.61.01 

00 

7216.61.02 

00 

Perfiles en forma de H, I, L, T, U y Z, cuyo espesor 
no exceda a 23 cm, excepto lo comprendido en la 
fracción arancelaria 7216.61.02. 
Perfiles en forma de H, I, L, T, U y Z, cuyo espesor 
no exceda a 23 cm, excepto lo comprendido en la 
fracción arancelaria 7216.61.02. 
En forma de U e I, cuyo espesor sea superior o igual 
a 13 cm, sin exceder de 20 cm. 
En forma de U e I, cuyo espesor sea superior o igual 
a 13 cm, sin exceder de 20 cm. 

7216.61.99  Los demás. 
00  Los demás. 
7216.69.99  Los demás. 

01 

02 

Perfiles en forma de H, I, L, T, U y Z, cuyo espesor 
no exceda a 23 cm, excepto lo comprendido en el 
número de identificación comercial 7216.69.99.02. 
En forma de U e I, cuyo espesor sea igual o superior 
a 13 cm, sin exceder de 20 cm. 

99  Los demás. 
7216.99.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7217.10.02  Sin revestir, incluso pulido. 

Trefilado  en  frío,  con  la  mayor  sección  transversal 
igual  o superior a  7 mm, pero inferior o  igual  a 28 
mm, con un contenido de carbono inferior a 0.6% en 
peso. 
como  alambres  de  presfuerzo, 
Conocidos 
pretensado, postensado o grafilados, excepto los de 
los 
comercial 
7217.10.02.03,  7217.10.02.04,  7217.10.02.05  y 
7217.10.02.06. 
Con un contenido de carbono inferior a 0.25% en su 
peso, de diámetro mayor o igual a 3.5 mm. 

identificación 

números 

de 

01 

02 

03 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

04 

05 

06 

91 

92 

93 

Con  un  contenido  de  carbono  superior  o  igual  a 
0.25% pero inferior a 0.6% en su peso, de diámetro 
inferior a 1.25 mm. 
Con  un  contenido  de  carbono  superior  o  igual  a 
0.25% pero inferior a 0.6% en su peso, de diámetro 
mayor o igual a 2.1 mm pero inferior 3.5 mm. 
Con un contenido de carbono superior a 0.6% en su 
peso, de diámetro mayor o igual a 3.5 mm. 
Los demás con un contenido de carbono inferior a 
0.25%. 
Los demás con un contenido de carbono superior o 
igual a 0.25% pero inferior a 0.6% en su peso. 
Los demás con un contenido de carbono superior a 
0.6% en su peso. 

7217.20.02  Cincado. 

01 

Laminados,  unidos 
longitudinalmente  entre  sí, 
reconocibles como diseñados exclusivamente para 
la fabricación de grapas. 

99  Los demás. 

7217.30.02  Revestido de otro metal común. 

01 

Con  recubrimiento  de  cobre,  con  un  contenido  de 
carbono inferior a 0.6%. 

99  Los demás. 
7217.90.99  Los demás. 

01  Con recubrimiento de plástico. 
99  Los demás. 

7218.10.01  Lingotes o demás formas primarias. 
00  Lingotes o demás formas primarias. 
7218.91.01  De sección transversal rectangular. 
00  De sección transversal rectangular. 

7218.99.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7219.11.01  De espesor superior a 10 mm. 
00  De espesor superior a 10 mm. 

7219.12.02 

01 

De espesor superior o igual a 4.75 mm pero inferior 
o igual a 10 mm. 
De espesor igual o inferior a 6 mm, y ancho igual o 
superior a 710 mm, sin exceder de 1,350 mm. 

99  Los demás. 

7219.23.01 

00 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 
De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 

7219.24.01  De espesor inferior a 3 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De espesor inferior a 3 mm. 
7219.31.01  De espesor superior o igual a 4.75 mm. 

01  Enrollados. 
99  Los demás. 

7219.32.02 

De espesor superior o igual a 3 mm pero inferior a 
4.75 mm. 

01  Cuyo espesor no exceda de 4 mm. 

02 

03 

04 

De  la  serie  200,  con  espesor  que  no  exceda  de  4 
mm. 
De  la  serie  300,  con  espesor  que  no  exceda  de  4 
mm. 
De  la  serie  400,  con  espesor  que  no  exceda  de  4 
mm. 

91  Las demás de la serie 200. 
92  Las demás de la serie 300. 
93  Las demás de la serie 400. 
99  Los demás. 

7219.33.01  De espesor superior a 1 mm pero inferior a 3 mm 

01  De la serie 200. 
02  De la serie 300. 
03  De la serie 400. 
99  9 Los demás. 

7219.34.01 

De espesor superior o igual a 0.5 mm pero inferior o 
igual a 1 mm. 
01  De la serie 200. 
02  De la serie 300. 
03  De la serie 400. 
99  Los demás. 

7219.35.02  De espesor inferior a 0.5 mm. 

01  De espesor igual o superior a 0.3 mm. 
99  Los demás. 
7219.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7220.11.01  De espesor superior o igual a 4.75 mm. 
00  De espesor superior o igual a 4.75 mm. 

7220.12.01  De espesor inferior a 4.75 mm. 
00  De espesor inferior a 4.75 mm. 
7220.20.03  Simplemente laminados en frío. 

Sin  templar  o  pretemplado  (DGN-410,  DGN-420  y 
DGN-440) con espesor igual o superior a 0.3 mm, 
sin exceder de 6.0 mm, y con anchura máxima de 
325 mm. 
Con espesor igual o superior a 0.3 mm, sin exceder 
de  4.0  mm,  excepto  lo  comprendido  en  el  número    

01 

02 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

de identificación comercial 7220.20.03.01. 
De la serie 200, con espesor igual o superior a 0.3 
mm,  sin  exceder  de  4.0  mm,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de 
identificación 
comercial 7220.20.03.01.  
De la serie 300, con espesor igual o superior a 0.3 
mm,  sin  exceder  de  4.0  mm,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de 
identificación 
comercial 7220.20.03.01.  
De la serie 400, con espesor igual o superior a 0.3 
mm,  sin  exceder  de  4.0  mm,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de 
identificación 
comercial 7220.20.03.01. 

03 

04 

05 

99  Los demás. 
7220.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7221.00.01  Alambrón de acero inoxidable. 

01 

sección 

De 
diámetro inferior a 19 mm. 

transversal 

circular, 

con 

un 

99  Las demás. 
7222.11.02  De sección circular. 

01 

De  acero  nitrogenado,  laminadas  en  caliente, 
pelado o rectificado. 

99  Las demás. 
7222.19.99  Las demás. 
00  Las demás. 

7222.20.01  Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío. 
00  Barras simplemente obtenidas o acabadas en frío. 

7222.30.91  Las demás barras. 

01  Huecas, para perforación de minas. 
99  Las demás. 

7222.40.01  Perfiles. 

01 

Laminados  en  caliente,  sin  perforar  ni  trabajar  de 
otro modo,  con  un  peralte  (altura)  máximo  de  80 
mm. 

99  Los demás. 

7223.00.02  Alambre de acero inoxidable. 

01  De sección transversal circular. 
99  Los demás. 

7224.10.06  Lingotes o demás formas primarias. 

01  Lingotes de acero grado herramienta. 
02  Lingotes de acero rápido. 

03 

Lingotes, excepto de acero grado herramienta y de 
acero rápido. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

04 

05 

Desbastes  cuadrados  o  rectangulares  (blooms)  y 
palanquillas de acero grado herramienta. 
Desbastes  cuadrados  o  rectangulares  (blooms)  y 
palanquillas de acero rápido. 

91  Los demás de acero grado herramienta. 
99  Los demás. 

7224.90.02 

00 

Productos 
intermedios,  con  un  contenido  de 
carbono inferior o igual a 0.006% en peso, excepto 
de acero grado herramienta. 
Productos 
intermedios,  con  un  contenido  de 
carbono inferior o igual a 0.006% en peso, excepto 
de acero grado herramienta. 

7224.90.99  Los demás. 

01 

Piezas forjadas, reconocibles para la fabricación de 
juntas o uniones de elementos de perforación. 

02  De acero grado herramienta. 
99  Los demás. 
7225.11.01  De grano orientado. 
00  De grano orientado. 

7225.19.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7225.30.91 

01 

02 

03 

04 

inferior  o 

Los  demás,  simplemente  laminados  en  caliente, 
enrollados. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, de espesor superior a 10 mm, excepto lo 
identificación 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 7225.30.91.06. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  de espesor  superior  o  igual  a  4.75  mm, 
pero 
lo 
identificación 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 7225.30.91.06. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, de espesor superior o igual a 3 mm, pero 
inferior  a  4.75  mm,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número de identificación comercial 7225.30.91.06. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  de espesor  inferior  a  3  mm,  excepto  lo 
identificación 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 7225.30.91.06. 

igual a  10 mm,  excepto 

05  De acero rápido. 

06 

07 

De  acero  grado  herramienta,  excepto  de  acero 
rápido. 
Decapados,  con  un  contenido  de  boro  igual  o 
superior a 0.0008%. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

08 

Decapados de espesor superior o igual a 4.75 mm, 
excepto 
lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 7225.30.91.07. 

91  Los demás decapados. 
92  Los demás de espesor inferior a 4.75 mm. 
99  Los demás. 

7225.40.91 

01 

02 

03 

04 

Los demás, simplemente laminados en caliente, sin 
enrollar. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, de espesor superior a 10 mm, excepto de 
grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  de  espesor  superior  o  igual  a  4.75  mm, 
pero  inferior  o  igual  a  10  mm,  excepto  de  grado 
herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, de espesor superior o igual a 3 mm, pero 
inferior a 4.75 mm, excepto de grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  de  espesor  inferior  a  3  mm,  excepto  de 
grado herramienta. 

05  Acero rápido. 
06  Acero de alta resistencia. 
07  Acero de grado herramienta. 

08 

Acero  para  la  fabricación  de  tubos  de  los  tipos 
utilizados en oleoductos o gasoductos. 
91  Los demás de espesor inferior a 4.75 mm. 
99  Los demás. 

7225.50.91  Los demás, simplemente laminados en frío. 

01 

02 

03 

04 

Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior a 1 mm, pero inferior a 
3  mm,  enrollada,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior o igual a 0.5 mm, pero 
inferior o igual a 1 mm, enrollada, excepto de acero 
grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  y  espesor  inferior  a  0.5  mm,  enrollada, 
excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior o igual a 3 mm, pero 
inferior a  4.75 mm,  enrollada,  excepto  de  acero 
grado herramienta. 

05  Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

0.0008%, y  espesor  superior  o  igual  a  4.75  mm, 
enrollada, excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor inferior a 4.75 mm, sin enrollar, 
excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior o igual a 4.75 mm, sin 
enrollar, excepto de acero grado herramienta. 

06 

07 

08  De acero rápido. 
09  De acero grado herramienta. 

10 

De acero para porcelanizar, de espesor superior o 
igual a 4.75 mm. 

11  De acero de alta resistencia. 
91  Los demás de espesor superior o igual a 4.75 mm. 
92  Los demás de acero para porcelanizar. 
99  Los demás. 

7225.91.01  Cincados electrolíticamente. 
00  Cincados electrolíticamente. 

7225.92.01  Cincados de otro modo. 

01  De acero de alta resistencia. 
99  Los demás. 
7225.99.99  Los demás. 

01  Aluminizados. 
02  Pintados. 

03 

Revestidos  de  aleaciones  de  aluminio  y  cinc 
(galvalume). 
99  Los demás. 
7226.11.01  De grano orientado. 
00  De grano orientado. 

7226.19.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7226.20.01  De acero rápido. 
00  De acero rápido. 

7226.91.07  Simplemente laminados en caliente. 

Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior a 1 mm, pero inferior a 
3  mm,  enrollada,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior o igual a 0.5 mm, pero 
inferior o igual a 1 mm, enrollada, excepto de acero 
grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  y  espesor  inferior  a  0.5  mm,  enrollada,    

01 

02 

03 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y  espesor  superior  o  igual  a  3  mm  pero 
inferior  a 4.75 mm,  enrollada,  excepto  de  acero 
grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y  espesor  superior  a  4.75,  enrollada, 
excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, sin enrollar, con un espesor inferior a 4.75 
mm, excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, sin  enrollar,  con  un  espesor  superior  o 
igual  a 4.75 mm,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 

04 

05 

06 

07 

08  De acero grado herramienta, excepto acero rápido. 
91  Los demás de espesor superior o igual a 4.75 mm. 
99  Los demás. 

7226.92.06  Simplemente laminados en frío. 

01 

02 

03 

04 

05 

Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  y espesor  superior  o  igual  a  3  mm, 
enrollada, excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior a 1 mm, pero inferior a 
3  mm,  enrollada,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%, y espesor superior o igual a 0.5 mm, pero 
inferior o igual a 1 mm, enrollada, excepto de acero 
grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  y espesor  inferior  a  0.5  mm,  enrollada, 
excepto de acero grado herramienta. 
Con  un  contenido  de  boro  igual  o  superior  a 
0.0008%,  sin enrollar,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 

06  De acero grado herramienta, excepto acero rápido. 
99  Los demás. 
7226.99.99  Los demás. 

01  Cincados electrolíticamente. 
02  Cincados de otro modo. 
99  Los demás. 

7227.10.01  De acero rápido. 
00  De acero rápido. 
7227.20.01  De acero silicomanganeso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Alambre  para  soldadura  con  diámetro  inferior  a 
10 mm,  con  un  contenido  inferior  a  0.2  %  de 
carbono, inferior a 0.04 % de azufre e inferior a 0.04 
% de fósforo. 

99  Los demás. 
7227.90.99  Los demás. 

01  De acero grado herramienta. 

02 

03 

Alambre  para  soldadura  con  diámetro  inferior  a 
10 mm,  con  un  contenido  inferior  a  0.2%  de 
carbono, inferior a 0.04 % de azufre e inferior a 0.04 
% de fósforo. 
De  diámetro 
inferior  a  19  mm,  de  sección 
transversal circular,  excepto  de  acero  grado 
herramienta. 

04  De acero al boro y acero al cromo. 
99  Los demás. 

7228.10.02  Barras de acero rápido. 

01  Barras acabadas en caliente. 
99  Las demás. 

7228.20.02  Barras de acero silicomanganeso. 

01  Barras acabadas en caliente. 
99  Las demás. 

7228.30.01  En aceros grado herramienta. 
00  En aceros grado herramienta. 

7228.30.99  Las demás. 

01  Barras y varillas para concreto. 
99  Las demás. 

7228.40.91  Las demás barras, simplemente forjadas. 

01  De acero grado herramienta. 
99  Las demás. 

7228.50.91 

Las  demás  barras,  simplemente  obtenidas  o 
acabadas en frío. 

01  De acero grado herramienta. 
99  Las demás. 

7228.60.91  Las demás barras. 

01  De acero grado herramienta. 

02 

Laminadas  en caliente, excepto  lo comprendido  el 
número de identificación comercial 7228.60.91.01. 

99  Las demás. 

7228.70.01  Perfiles. 

01 

Laminados  en  caliente,  sin  perforar  ni  trabajar  de 
otro modo, con un peralte (altura) inferior a 76 mm. 

99  Los demás. 

7228.80.01  Barras huecas para perforación. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Barras huecas para perforación. 

7229.20.01  De acero silicomanganeso. 

01  Alambre de soldadura para proceso SAW. 
02  Varilla de soldadura para proceso TIG. 

03 

04 

05 

06 

91 

92 

Microalambre  o  alambre  para  soldadura  revestido 
de cobre en carrete. 
Microalambre  o  alambre  para  soldadura  revestido 
de cobre en tambor. 
Microalambre  o  alambre  para  soldadura  sin 
revestido de cobre en carrete. 
Microalambre  o  alambre  para  soldadura  sin 
revestido de cobre en tambor. 
Los  demás  microalambres  o  alambres  para 
soldadura revestidos. 
Los  demás  microalambres  o  alambres  para 
soldadura sin revestidos. 

99  Los demás. 
7229.90.99  Los demás. 

01 

Revestidos de cobre y tratados o no con boro, con 
diámetro inferior o igual a 0.8 mm, reconocibles para 
la  fabricación  de  electrodos  para  cátodos  de 
encendido de focos, tubos de descarga o tubos de 
rayos cátodicos. 

02  De acero grado herramienta. 

03 

Templados  en  aceite  (“oil  tempered”),  de  acero  al 
cromo-silicio  y/o  al  cromo-vanadio,  con  un 
contenido de carbono inferior a 1.3% en peso, y un 
diámetro inferior o igual a 6.35 mm. 

04  De acero rápido. 
99  Los demás. 
7301.10.01  Tablestacas. 
00  Tablestacas. 

7302.10.02  Carriles (rieles). 

01 

Cuando  se  importen  para  su  relaminación  por 
empresas laminadoras, o para hornos de fundición.    
De  acero  al  carbón  o  sin  alear,  nuevos,  excepto 
los rieles  estándar  de  peso  superior  a  30  kg  por 
metro. 
99  Los demás. 

02 

7302.40.02  Bridas y placas de asiento. 
01  Placas de asiento. 
99  Los demás. 
7302.90.99  Los demás. 

01  Placas de sujeción y anclas de vía. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

02  Traviesas (durmientes). 
99  Los demás. 

Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  4  mm  sin 
exceder de 19.5 mm. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  4  mm  sin 
exceder de 19.5 mm. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder 
de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 
6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder 
de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 
6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor de 
pared  superior  o  igual  a  9.52  mm  sin  exceder  de 
31.75 mm. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor de 
pared  superior  o  igual  a  9.52  mm  sin  exceder  de 
31.75 mm. 
Tubos laminados en frío, sin recubrimiento u otros 
trabajos de superficie, incluidos los tubos laminados 
en frío barnizados o laqueados: de diámetro exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 1.27 mm sin exceder de 9.5 mm. 
Tubos laminados en frío, sin recubrimiento u otros 
trabajos de superficie, incluidos los tubos laminados    

7304.11.01 

00 

7304.11.02 

00 

7304.11.03 

00 

7304.11.04 

00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

en frío barnizados o laqueados: de diámetro exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 1.27 mm sin exceder de 9.5 mm. 

7304.11.99  Los demás. 

01 

Tubos  semiterminados  o  esbozos  para  uso 
exclusivo  de  empresas  fabricantes  de  tubería 
estirada en frío. 

99  Los demás. 

7304.19.01 

01 

02 

03 

04 

7304.19.02 

Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  4  mm  sin 
exceder de 19.5 mm. 
De diámetro exterior inferior a 60.3 mm, de acero sin 
alear. 
De diámetro exterior igual o superior a 60.3mm pero 
inferior o igual de 114.3 mm, de acero sin alear. 
De  diámetro  exterior  inferior  a  60.3  mm,  de  acero 
aleado. 
De diámetro exterior igual o superior a 60.3mm pero 
inferior o igual de 114.3mm de acero aleado. 
Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 114.3 mm sin exceder 
de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 
6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 

01  De acero aleado. 
99  Los demás. 

7304.19.03 

Tubos  laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u 
otros  trabajos  de  superficie,  incluidos  los  tubos 
laminados  en caliente barnizados  o  laqueados: de 
diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor de 
pared  superior  o  igual  a  9.52  mm  sin  exceder  de 
31.75 mm. 

01  De acero aleado. 
99  Los demás. 

7304.19.04 

01 

Tubos laminados en frío, sin recubrimiento u otros 
trabajos de superficie, incluidos los tubos laminados 
en frío barnizados o laqueados: de diámetro exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 1.27 mm sin exceder de 9.5 mm. 
De diámetro exterior igual o superior a 60.3 mm pero 
inferior  o  igual  a  114.3  mm,  excepto  la  tubería    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

"mecánica", de acero sin alear. 
91  Los demás de acero sin alear. 
99  Los demás. 

7304.19.05 

00 

Tubos  semiterminados  o  esbozos  para  uso 
exclusivo  de  empresas  fabricantes  de  tubería 
estirada en frío. 
Tubos  semiterminados  o  esbozos  para  uso 
exclusivo  de  empresas  fabricantes  de  tubería 
estirada en frío. 

7304.19.99  Los demás. 

01  De acero sin alear. 

91 

Los demás con un diámetro exterior inferior o igual 
a 406.4 mm. 
99  Los demás. 

7304.22.04  Tubos de perforación de acero inoxidable. 

01 

02 

03 

Tubos  de  perforación  (“Drill  pipe”),  laminados  en 
caliente,  con  diámetro  exterior  igual  o  superior  a 
60.3  mm  sin  exceder  de  168.3  mm,  con  extremos 
roscados. 
Con  diámetro exterior  inferior o igual  a 35.6 mm  y 
espesor  de  pared  igual  o  superior  a  3.3  mm  sin 
exceder de 3.5 mm, con recalcado exterior. 
Tubos semiterminados para la fabricación de tubos 
de perforación (“Drill pipe”), laminados en caliente, 
con diámetro exterior igual o superior a 60.3 mm sin 
exceder de 168.3 mm, sin roscar. 

99  Los demás. 

7304.23.04 

00 

Tubos  de  perforación  (“Drill  pipe”),  laminados  en 
caliente,  con  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
60.3  mm  sin  exceder  de  168.3  mm,  con  extremos 
roscados. 
Tubos  de  perforación  (“Drill  pipe”),  laminados  en 
caliente,  con  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
60.3  mm  sin  exceder  de  168.3  mm,  con  extremos 
roscados. 

7304.23.99  Los demás. 

01 

02 

Con  diámetro exterior  inferior o igual  a 35.6 mm  y 
espesor  de  pared  igual  o  superior  a  3.3  mm  sin 
exceder de 3.5 mm, con recalcado exterior. 
Tubos semiterminados para la fabricación de tubos 
de perforación ("Drill pipe"), laminados en caliente, 
con diámetro exterior igual o superior a 60.3 mm sin 
exceder de 168.3 mm, sin roscar. 

99  Los demás. 

7304.24.91  Los demás, de acero inoxidable. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

Tubos  de  entubación  (“Casing”),  laminados  en 
caliente,  con  extremos  roscados,  de  diámetro 
exterior igual o superior a 114.3 mm sin exceder de 
346.1 mm. 
Tubos  de  entubación  (“Casing”),  laminados  en 
caliente,  con  extremos  roscados,  de  diámetro 
exterior igual o superior a 460.4 mm sin exceder de 
508 mm. 
Tubos  de  entubación  (“Casing”),  laminados  en 
caliente,  sin  roscar,  de  diámetro  exterior  igual  o 
superior a 114.3 mm sin exceder de 346.1 mm. 
Tubos  de  entubación  ("Casing"),  laminados  en 
caliente,  sin  roscar,  de  diámetro  exterior  igual  o 
superior a 460.4 mm sin exceder de 508 mm. 
Tubos  de  producción  (“Tubing”),  laminados  en 
caliente,  roscados,  de  diámetro  exterior  inferior  o 
igual a 114.3 mm. 
Tubos  de  producción  (“Tubing”),  laminados  en 
caliente,  sin  roscar,  de  diámetro  exterior  inferior  o 
igual a 114.3 mm. 

99  Los demás. 
7304.29.99  Los demás. 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

Tubos  de  entubación  ("Casing"),  laminados  en 
caliente,  con  extremos  roscados,  de  diámetro 
exterior superior o igual a 114.3 mm sin exceder de 
346.1 mm. 
Tubos  de  entubación  (“Casing”),  laminados  en 
caliente,  con  extremos  roscados,  de  diámetro 
exterior superior o igual a 460.4 mm sin exceder de 
508 mm. 
Tubos  de  entubación  ("Casing"),  laminados  en 
caliente, sin roscar, de diámetro exterior superior o 
igual a 114.3 mm sin exceder de 346.1 mm. 
Tubos  de  entubación  (“Casing”),  laminados  en 
caliente, sin roscar, de diámetro exterior superior o 
igual a 460.4 mm sin exceder de 508 mm. 
Tubos  de  producción  ("Tubing"),  laminados  en 
caliente,  roscados,  de  diámetro  exterior  inferior  o 
igual a 114.3 mm. 
Tubos  de  producción  ("Tubing"),  laminados  en 
caliente,  sin  roscar,  de  diámetro  exterior  inferior  o 
igual a 114.3 mm. 

91  Los demás tubos de entubación ("Casing"). 
99  Los demás. 

7304.31.01  Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales",  sin    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

recubrimientos  u  otros  trabajos  de  superficie,  de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  1.27  mm  sin 
exceder de 9.5 mm. 
Tubos "estructurales" de diámetro exterior superior 
o igual a 60.3 mm pero inferior o igual a 114.3 mm. 

01 

99  Los demás. 

7304.31.10 

01 

Tubos  llamados  "térmicos"  o  de  "conducción",  sin 
recubrimientos  u  otros  trabajos  de  superficie,  de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  1.27  mm  sin 
exceder de 9.5 mm. 
De diámetro exterior igual o superior a 60.3 mm pero 
inferior o igual de 114.3 mm. 

99  Los demás. 
7304.31.99  Los demás. 

01 

02 

Barras  huecas  de  diámetro  exterior  superior  a  30 
mm sin exceder de 50 mm. 
Barras huecas con diámetro exterior superior a 50 
mm. 

03  Serpentines. 
04  Tubos aletados o con birlos. 

05 

06 

De  acero  al  carbono,  con  diámetro  superior  a  120 
mm. 
Conducciones  forzadas,  incluso  con  zunchos,  del 
tipo utilizado en instalaciones hidroeléctricas. 

07  Tubos de sondeo y perforación minera. 

08 

09 

91 

Tubos  semiterminados  o  esbozos,  cuyo  diámetro 
exterior sea de 38.1 mm o 57.7 mm, con tolerancia 
de  ±1%,  para  uso  exclusivo  de  empresas 
fabricantes de tubería. 
De diámetro exterior igual o superior a 60.3 mm pero 
inferior  o  igual  a  114.3  mm,  excepto  los  tubos 
"mecánicos"  y  lo  comprendido  en  los  números  de 
y 
identificación 
7304.31.99.06. 
Los  demás,  diseñados  para  su  uso  en 
calderas, sobrecalentadores,  intercambiadores  de 
refinación, 
calor, condensadores, 
calentadores de agua u otros similares. 

7304.31.99.01 

comercial 

hornos 

de 

99  Los demás. 

7304.39.01 

Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales", 
laminados en caliente, sin recubrimiento o trabajos 
llamados 
de  superficie, 
"mecánicos"  o 

"estructurales" 

incluidos 

laminados  en    

tubos 

los 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

caliente,  laqueados  o  barnizados:  de  diámetro 
exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm,  y  espesor  de 
pared superior o igual a 4 mm sin exceder de 19.5 
mm. 
Tubos "estructurales" de diámetro exterior superior 
o igual a 60.3 mm pero inferior o igual a 114.3 mm. 

01 

99  Los demás. 

7304.39.02 

Tubos  llamados  "mecánicos"  o  "estructurales", 
laminados  en  caliente,  sin  recubrimiento  u  otros 
trabajos de superficie, incluidos los tubos llamados 
"mecánicos"  o 
laminados  en 
"estructurales", 
caliente,  laqueados  o  barnizados:  de  diámetro 
exterior superior a 114.3 mm sin exceder de 355.6 
mm y espesor de pared superior o igual a 6.35 mm 
sin exceder de 38.1 mm. 

01  Tubos mecánicos. 
99  Los demás. 

7304.39.03 

00 

7304.39.04 

00 

Barras huecas laminadas en caliente, con diámetro 
exterior superior a 30 mm sin exceder de 50 mm, así 
como las de diámetro exterior superior a 300 mm. 
Barras huecas laminadas en caliente, con diámetro 
exterior superior a 30 mm sin exceder de 50 mm, así 
como las de diámetro exterior superior a 300 mm. 
Barras huecas  laminadas  en caliente,  de diámetro 
exterior superior a 50 mm sin exceder de 300 mm. 
Barras huecas  laminadas  en caliente,  de diámetro 
exterior superior a 50 mm sin exceder de 300 mm. 

7304.39.08  Tubos aletados o con birlos. 
00  Tubos aletados o con birlos. 

7304.39.09 

00 

7304.39.10 

Tubos semiterminados o esbozos, sin recubrimiento 
u otros trabajos de superficie, de diámetro exterior 
superior o igual a 20 mm sin exceder de 460 mm y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  2.8  mm  sin 
exceder de 35.4 mm, con extremos lisos, biselados, 
recalcados y/o con rosca y cople. 
Tubos semiterminados o esbozos, sin recubrimiento 
u otros trabajos de superficie, de diámetro exterior 
superior o igual a 20 mm sin exceder de 460 mm y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  2.8  mm  sin 
exceder de 35.4 mm, con extremos lisos, biselados, 
recalcados y/o con rosca y cople. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

00 

7304.39.11 

00 

7304.39.12 

00 

7304.39.13 

00 

7304.39.14 

Descripción 

Acotación 

superior o igual a 4 mm, sin exceder 19.5 mm. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 4 mm, sin exceder 19.5 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 4 mm, sin exceder 19.5 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de  pared 
superior o igual a 4 mm, sin exceder 19.5 mm. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  114.3  mm  sin  exceder  de  406.4  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  6.35  mm  sin 
exceder de 38.1 mm. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  114.3  mm  sin  exceder  de  406.4  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  6.35  mm  sin 
exceder de 38.1 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  114.3  mm  sin  exceder  de  406.4  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  6.35  mm  sin 
exceder de 38.1 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a  114.3  mm  sin  exceder  de  406.4  mm  y 
espesor  de  pared  superior  o  igual  a  6.35  mm  sin 
exceder de 38.1 mm. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

00 

7304.39.15 

00 

7304.39.16 

00 

7304.39.91 

00 

7304.39.92 

00 

Descripción 

Acotación 

las 

uso 

llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
Tubos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 
Tubos llamados de "conducción", sin recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin  trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 406.4 mm y espesor de pared superior o 
igual a 9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 
su 
calderas, 
en 
Diseñados 
para 
sobrecalentadores, 
intercambiadores  de  calor, 
condensadores, hornos de refinación, calentadores 
de agua u otros similares, excepto lo comprendido 
en 
fracciones  arancelarias  7304.39.10, 
7304.39.12 y 7304.39.14. 
calderas, 
en 
su 
para 
Diseñados 
sobrecalentadores, 
intercambiadores  de  calor, 
condensadores, hornos de refinación, calentadores 
de agua u otros similares, excepto lo comprendido 
en 
fracciones  arancelarias  7304.39.10, 
7304.39.12 y 7304.39.14. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
38.1 mm, pero inferior o igual a 406.4 mm, con un 
espesor de pared superior a 12.7 mm. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
38.1 mm, pero inferior o igual a 406.4 mm, con un 
espesor de pared superior a 12.7 mm. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
38.1 mm, pero inferior o igual a 114.3 mm, con un 
espesor de pared superior a 6.4 mm pero inferior o 
igual a 12.7 mm. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
38.1 mm, pero inferior o igual a 114.3 mm, con un 
espesor de pared superior a 6.4 mm pero inferior o 
igual a 12.7 mm. 

uso 

las 

7304.39.99  Los demás. 

01 

Tubos  "térmicos"  y  de  "conducción"  de  diámetro 
exterior inferior o igual a 60.3 mm. 

02  Tubos de diámetro exterior superior a 114.3mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

91 

92 

Los demás tubos de diámetro exterior inferior o igual 
a 60.3 mm. 
Los  demás  tubos  de  diámetro  exterior  superior  o 
igual  a  60.3  mm  pero  inferior  o  igual  a  114.3  mm, 
excepto los tubos mecánicos. 

99  Los demás. 

7304.41.03  Estirados o laminados en frío. 

01  Serpentines. 
02  De diámetro exterior inferior a 19 mm. 
99  Los demás. 
7304.49.99  Los demás. 
01  Serpentines. 
99  Los demás. 

7304.51.12  Estirados o laminados en frío. 

Tubos  llamados  “mecánicos”  o  “estructurales”,  sin 
recubrimiento  u  otros  trabajos  de  superficie,  de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  igual  o  superior  a  1.27  mm  sin 
exceder de 9.5 mm. 
Barras  huecas  de  diámetro  exterior  superior  a  30 
mm sin exceder de 50 mm. 
Barras  huecas  de  diámetro  exterior  superior  a  50 
mm sin exceder de 300 mm. 

01 

02 

03 

04  Serpentines. 
05  Tubos aletados o con birlos. 

06 

07 

Tubos  de  aleación  52100  (conforme  a  la  NOM-B-
325). 
Tubería  para  calderas,  según  las  normas  NOM-B-
194  (ASME  o  ASTM-213)  y  NOM-B-181  (ASME  o 
ASTM-335), excepto las series T2, T11, T12, T22, 
P1, P2, P11 y P22. 

08  Reconocibles para naves aéreas. 

09 

10 

11 

Conducciones  forzadas,  incluso  con  zunchos,  del 
tipo utilizado en instalaciones hidroeléctricas. 
Tubos semiterminados o esbozos de cualquier tipo 
de acero, cuyo diámetro exterior sea de 38.1 mm o 
57.7  mm,  o  de  aceros  aleados  cuyo  diámetro 
exterior  sea  de  82.5  mm,  95  mm  o  127  mm,  con 
tolerancias  de  ±1%  en  todos  los  casos,  para  uso 
exclusivo  de  empresas  fabricantes  de  tubería 
estirada en frío. 
Tubos  llamados  “térmicos”  o  de  “conducción”,  sin 
recubrimiento  u  otros  trabajos  de  superficie,  de 
diámetro  exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y 
espesor  de  pared  igual  o  superior  a  1.27  mm  sin    

 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

91 

Descripción 

Acotación 

exceder de 9.5 mm. 
Los  demás,  diseñados  para  su  uso  en 
calderas, sobrecalentadores,  intercambiadores  de 
calor, condensadores, 
refinación, 
calentadores de agua u otros similares. 

hornos 

de 

99  Los demás. 

7304.59.09  Tubos aletados o con birlos. 
00  Tubos aletados o con birlos. 

7304.59.99  Los demás. 

tubos 

tubos 

llamados 

llamados 

Tubos  llamados  “mecánicos”  o  “estructurales”  sin 
trabajos  de  superficie, 
recubrimiento  u  otros 
incluidos 
“mecánicos”  o 
los 
“estructurales” laqueados o barnizados: de diámetro 
exterior  inferior  o  igual  a  114.3  mm  y  espesor  de 
pared igual o superior a 4 mm pero inferior o igual a 
19.5 mm. 
Tubos  llamados  “mecánicos”  o  “estructurales”,  sin 
trabajos  de  superficie, 
recubrimiento  u  otros 
incluidos 
“mecánicos”  o 
los 
“estructurales” laqueados o barnizados: de diámetro 
exterior superior a 114.3 mm sin exceder de 355.6 
mm y espesor de pared igual o superior a 6.35 mm 
pero inferior o igual a 38.1 mm. 
Tubos de aleación llamada 52100 (correspondiente 
a la NOM-B-325). 
Barras  huecas  de  diámetro  exterior  superior  a  30 
mm sin exceder de 50 mm, así como las de diámetro 
exterior superior a 300 mm. 
Barras  huecas  de  diámetro  exterior  superior  a  50 
mm sin exceder de 300 mm. 
Tubos semielaborados o esbozos, sin recubrimiento 
u  otros  trabajos  de  superficie  de  diámetro  exterior 
igual o superior a 20 mm sin exceder de 460 mm y 
espesor  de  pared  igual  o  superior  a  2.8  mm  sin 
exceder de 35.4 mm con extremos lisos, biselados, 
recalcados y/o con rosca y cople. 
Tubos 
recubrimientos 
llamados "térmicos",  sin 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
inferior o igual a 114.3 mm y espesor de pared igual 
o superior a 4 mm sin exceder de 19.5 mm. 
sin 
Tubos 
de "conducción", 
recubrimientos distintos  de 
los  obtenidos  por 
laqueado  y  barnizado  o sin  trabajos  de  superficie, 
de  diámetro  exterior  inferior o  igual  a  114.3  mm  y    

llamados 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

de "conducción", 

llamados "térmicos",  sin 

espesor  de  pared  igual  o  superior a  4  mm  sin 
exceder de 19.5 mm. 
Tubos 
recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior  a 114.3  mm  sin  exceder  de  406.4  mm  y 
espesor de pared  igual  o  superior  a  6.35  mm  sin 
exceder de 38.1 mm. 
sin 
llamados 
Tubos 
recubrimientos distintos  de 
los  obtenidos  por 
laqueado  y  barnizado  o sin  trabajos  de  superficie, 
de  diámetro  exterior  superior a  114.3  mm  sin 
exceder  de  406.4  mm  y  espesor de pared  igual  o 
superior a 6.35 mm sin exceder de 38.1 mm. 
Tubos 
llamados  "térmicos",  sin  recubrimientos 
distintos de los obtenidos por laqueado y barnizado 
o  sin trabajos  de  superficie,  de  diámetro  exterior 
superior a 406.4  mm  y  espesor  de  pared  igual  o 
superior a 9.52 mm sin exceder de 31.75 mm. 
"conducción", 
sin 
Tubos 
llamados 
recubrimientos distintos  de 
los  obtenidos  por 
laqueado  y  barnizado  o sin  trabajos  de  superficie, 
de diámetro exterior superior a 406.4 mm y espesor 
de pared igual o superior a 9.52 mm sin exceder de 
31.75 mm. 
Diseñados 
en 
calderas, sobrecalentadores,  intercambiadores  de 
calor, condensadores, 
refinación, 
calentadores de agua u otros similares. 
Tubos  llamados  “mecánicos”  o  “estructurales”,  sin 
trabajos  de  superficie, 
recubrimiento  u  otros 
incluidos 
llamados  mecánicos”  o 
los 
“estructurales” laqueados o barnizados: de diámetro 
exterior superior a 355.6 mm sin exceder de 550.0 
mm y de cualquier espesor de pared. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o  igual  a 
38.1 mm, pero inferior o igual a 406.4 mm, con un 
espesor de pared superior a 12.7 mm. 
Los  demás  de  diámetro  exterior  superior  o 
igual a 38.1 mm, pero inferior o  igual a  114.3 mm, 
con  un espesor  de  pared  superior  a  6.4  mm  pero 
inferior o igual a 12.7 mm. 

hornos 

tubos 

para 

uso 

de 

de 

su 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

91 

92 

99  Los demás. 
7304.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

7305.11.02  Soldados longitudinalmente con arco sumergido. 

01  Con espesor de pared inferior a 50.8 mm. 

02 

Con espesor de pared superior o igual a 4.77 mm 
pero inferior o igual a 25.4 mm, de diámetro exterior 
inferior o igual a 1,219.2 mm. 

99  Los demás. 

7305.12.91  Los demás, soldados longitudinalmente. 

01  Con espesor de pared inferior a 50.8 mm. 

02 

Con espesor de pared superior o igual a 4.77 mm 
pero inferior o igual a 25.4 mm, de diámetro exterior 
inferior o igual a 1,219.2 mm. 

99  Los demás. 
7305.19.99  Los demás. 

01  Con espesor de pared inferior a 50.8 mm. 
99  Los demás. 

7305.20.01  Con espesor de pared inferior a 50.8 mm. 
00  Con espesor de pared inferior a 50.8 mm. 

7305.20.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7305.31.01  Galvanizados. 
00  Galvanizados. 

7305.31.02 

De acero inoxidable con diámetro exterior superior 
a 1,220 mm. 
De acero inoxidable con diámetro exterior superior 
a 1,220 mm. 
7305.31.03  Tubos aletados o con birlos. 
00  Tubos aletados o con birlos. 

00 

7305.31.04 

00 

Con  paredes  ranuradas  de  cualquier  tipo  o  forma, 
aun  cuando  se  presenten  con  recubrimientos 
anticorrosivos. 
Con  paredes  ranuradas  de  cualquier  tipo  o  forma, 
aun  cuando  se  presenten  con  recubrimientos 
anticorrosivos. 

7305.31.05  Con espesor de pared superior a 50.8 mm. 
00  Con espesor de pared superior a 50.8 mm. 

7305.31.06 

00 

Conducciones  forzadas  de  acero,  incluso  con 
zunchos,  del 
instalaciones 
tipo  utilizado  en 
hidroeléctricas. 
Conducciones  forzadas  de  acero,  incluso  con 
zunchos,  del 
instalaciones 
tipo  utilizado  en 
hidroeléctricas. 

7305.31.91  Los demás de acero inoxidable. 
00  Los demás de acero inoxidable. 

7305.31.99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

00  Los demás. 

7305.39.01  Galvanizados. 
00  Galvanizados. 

Descripción 

Acotación 

7305.39.02 

De acero inoxidable con diámetro exterior superior 
a 1,220 mm. 
De acero inoxidable con diámetro exterior superior 
a 1,220 mm. 
7305.39.03  Tubos aletados o con birlos. 
00  Tubos aletados o con birlos. 

00 

7305.39.04  Con espesor de pared superior a 50.8 mm. 
00  Con espesor de pared superior a 50.8 mm. 

7305.39.05 

00 

Conducciones  forzadas  de  acero,  incluso  con 
instalaciones 
tipo  utilizado  en 
zunchos,  del 
hidroeléctricas. 
Conducciones  forzadas  de  acero,  incluso  con 
zunchos,  del 
instalaciones 
tipo  utilizado  en 
hidroeléctricas. 

7305.39.99  Los demás. 
00  Los demás. 
7305.90.99  Los demás. 

01  Con espesor de pared superior a 50.8 mm. 
99  Los demás. 

7306.11.01  Soldados, de acero inoxidable. 
00  Soldados, de acero inoxidable. 

7306.19.99  Los demás. 

01 

De  diámetro  exterior  superior  o  igual  a  114.3  mm, 
excepto 
lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 7306.19.99.02. 

02  Soldados en toda su longitud. 
99  Los demás. 

7306.21.01  Soldados, de acero inoxidable. 
00  Soldados, de acero inoxidable. 

7306.29.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7306.30.02 

00 

Tubo  de  acero,  al  bajo  carbono,  galvanizado  por 
inmersión, con diámetro exterior superior o igual a 
3.92 mm pero inferior o igual a 4.08 mm, y espesor 
de pared superior o igual a 0.51 mm pero inferior o 
igual a 0.77 mm. 
Tubo  de  acero,  al  bajo  carbono,  galvanizado  por 
inmersión, con diámetro exterior superior o igual a 
3.92 mm pero inferior o igual a 4.08 mm, y espesor 
de pared superior o igual a 0.51 mm pero inferior o 
igual a 0.77 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

7306.30.03 

00 

7306.30.04 

00 

Descripción 

Acotación 

Galvanizados,  con  un  espesor  de  pared  inferior  a 
1.65  mm,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 7306.30.02. 
Galvanizados,  con  un  espesor  de  pared  inferior  a 
1.65  mm,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 7306.30.02. 
Galvanizados, con un espesor de pared superior o 
igual  a  1.65  mm,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 7306.30.02. 
Galvanizados, con un espesor de pared superior o 
igual  a  1.65  mm,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 7306.30.02. 

su 

01 

uso 

para 

7306.30.99  Los demás. 
en 
Diseñados 
calderas, sobrecalentadores,  intercambiadores  de 
calor, condensadores,  hornos  de 
refinación  y 
calentadores de agua. 
acero 
Tubería 
utilizados principalmente  como  partes  de  artículos 
de iluminación. 
03  Tubos pintados. 
04  Tubería contra incendio. 
05  Tubos de acero para la conducción de fluidos. 
06  Tubos de acero para uso automotriz. 

cónica 

tubos 

02 

de 

y 

91 

Los  demás  con  un  espesor  de  pared  inferior a 
1.65 mm o rolados en frío. 

99  Los demás. 

7306.40.01 

00 

Tubos de diámetro superior o igual a 0.20 mm pero 
inferior a 1.5 mm. 
Tubos de diámetro superior o igual a 0.20 mm pero 
inferior a 1.5 mm. 

7306.40.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7306.50.01 

00 

De  hierro  o  acero,  cobrizados,  de  doble  pared 
soldados  por  fusión  (proceso  “brazing”)  con  o  sin 
recubrimiento anticorrosivo. 
De  hierro  o  acero,  cobrizados,  de  doble  pared 
soldados  por  fusión  (proceso  “brazing”)  con  o  sin 
recubrimiento anticorrosivo. 

7306.50.99  Los demás. 
Diseñados 
en 
calderas, sobrecalentadores,  intercambiadores  de 
refinación  y 
calor, condensadores,  hornos  de 
calentadores de agua. 

para 

uso 

01 

su 

02  Tubería 

cónica 

y 

tubos 

de 

acero    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

utilizados principalmente  como  partes  de  artículos 
de iluminación. 

99  Los demás. 

7306.61.01  De sección cuadrada o rectangular. 

01  Con un espesor de pared superior o igual a 4 mm. 

02 

03 

Con  un  espesor  de  pared  inferior  a  4  mm,  de 
acero inoxidable. 
Galvanizados, con un espesor de pared superior o 
igual a 4 mm. 

91  Los demás galvanizados. 
99  Los demás. 
7306.69.99  Los demás. 

01  Con un espesor de pared superior o igual a 4 mm. 

02 

Con  un  espesor  de  pared  inferior  a  4  mm,  de 
acero inoxidable. 

99  Los demás. 
7306.90.99  Los demás. 
00  Los demás. 
7307.23.99  Los demás. 
00  Los demás. 

7307.93.01  Accesorios para soldar a tope. 

01 

Conexiones del tipo curvas; codos; conexiones "T"; 
conexiones  "T" 
reducciones,  en 
reducidas  y 
diámetros  hasta  406.4mm  bajo  la  norma  ASTM 
A234, en grado de acero sin alear. 

99  Los demás. 

de 

Excepto: "Sin recubrimientos"; 
recubrimientos 
"Con 
metálicos"; 
o 
"Boquillas 
espreas"; "De diámetro interior 
superior a 5 cm y longitud igual 
inferior  a  30  cm,  con 
o 
dispositivos 
cierre 
hermético  constituido  por  un 
resorte  y  una  empaquetadura 
de caucho, reconocibles como 
concebidos 
exclusivamente 
para 
riego  por  aspersión, 
excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción 
7307.99.04."; 
"Recubiertos  interiormente  de 
resinas 
térmicamente 
estabilizadas" 

7307.99.99  Los demás. 

99  Los demás. 
7308.20.02  Torres y castilletes. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

reconocibles 

diseñadas 
Torres 
exclusivamente  para  conducción  de  energía 
eléctrica. 
99  Los demás. 

como 

7308.30.02 

Puertas  y  ventanas  y  sus  marcos,  contramarcos  y 
umbrales. 

01  Puertas, ventanas y sus marcos. 
99  Los demás. 
7308.90.99  Los demás. 

01 

Panel  de  acero  para  la  construcción,  también 
conocidos como paneles de acero; panel de lámina; 
panel sandwich con poliuretano inyectado; panel de 
aislamiento; paneles prefabricados. 

99  Los demás. 

7312.10.01 

00 

7312.10.05 

la 

en 

fracción 

Galvanizados,  con  diámetro  mayor  de  4  mm, 
constituidos por más de 5 alambres y con núcleos 
sin  torcer  de  la  misma  materia,  excepto  los 
arancelaria 
comprendidos 
7312.10.07. 
Galvanizados,  con  diámetro  mayor  de  4  mm, 
constituidos por más de 5 alambres y con núcleos 
sin  torcer  de  la  misma  materia,  excepto  los 
comprendidos 
arancelaria 
7312.10.07. 
De  acero  sin  recubrimiento,  con  o  sin  lubricación, 
excepto los comprendidos en la fracción arancelaria 
7312.10.08. 

fracción 

en 

la 

01  De diámetro inferior a 9.53 mm. 

02 

De diámetro superior o igual a 9.53 mm. pero inferior 
a 25.4 mm. 
99  Los demás. 

7312.10.07 

00 

7312.10.08 

01 

Galvanizados, con un diámetro mayor a 4 mm pero 
inferior  a  19  mm,  constituidos  por  7  alambres, 
lubricados o sin lubricar. 
Galvanizados, con un diámetro mayor a 4 mm pero 
inferior  a  19  mm,  constituidos  por  7  alambres, 
lubricados o sin lubricar. 
Sin galvanizar, de diámetro menor o igual a 19 mm, 
constituidos por 7 alambres. 
Para  concreto  presforzado,  conocidos  como  torón 
de presfuerzo (pre tensado o post tensado). 

99  Los demás. 

7312.10.99  Los demás. 

Excepto: "Cable flexible (cable 
Bowden) 
por 
alambres  de  acero  cobrizado 

constituido 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

la 

provistos 

fabricación 

“De  acero 

enrollado  en  espiral  sobre 
alma  del  mismo  material,  con 
diámetro  inferior  o  igual  a  5 
mm."; 
latonado, 
reconocibles  exclusivamente 
para 
de 
neumáticos”; 
“Trenzados  o 
torcidos,  de  longitud  inferior  a 
500  m, 
de 
aditamentos  metálicos  en  sus 
extremos”; 
“De  acero  sin 
galvanizar,  cubierto  por  una 
capa  de  alambres  acoplados 
de  perfil  “Z”,  con  diámetro 
inferior  o  igual  a  60  mm.”; 
"Galvanizados,  con  diámetro 
inferior a 1.6 mm, constituidos 
por  9  o  más  filamentos  de 
diámetro  menor  a  0.18  mm, 
trenzados en dirección S ó Z”. 

04  Cables plastificados. 

06 

05 

De  acero,  de  diámetro  inferior  a  12.7  mm  (1/2 
pulgada). 
De acero, de diámetro superior o igual a 12.7 mm( 
1/2 pulgada) pero inferior a 25.4 mm (1 pulgada). 
De acero, de diámetro superior o igual a 25.4 mm (1 
pulgada). 
99  Los demás. 

07 

7314.19.03  Cincadas. 

01 

02 

De  alambre  de  acero  sin  alear,  en  forma  de 
cuadrícula, con medidas de 2x2 a 8x8 aberturas por 
pulgada lineal (“malla de acero”). 
De  alambre  de  acero  al  bajo  carbón,  en  forma  de 
hexágono. 

99  Las demás. 

7314.19.99  Los demás. 

01 

02 

De  alambres  de  sección  circular,  excepto  de 
anchura inferior o igual a 50 mm. 
De  alambre  de  acero  al  bajo  carbón,  en  forma  de 
hexágono. 

99  Los demás. 

7314.31.01  Cincadas. 

Excepto: De anchura inferior 
o igual a 50 mm. 

01  De diámetro superior o igual a 1.2 mm. 
02  De  alambre  de  acero  sin  alear  en  forma  de    

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

cuadrícula, con medidas de 2x2 a 8x8 aberturas por 
pulgada lineal (“malla de acero”). 
De  alambre  de  acero  al  bajo  carbón,  en  forma  de 
hexágono. 

03 

99  Las demás. 

7314.41.01  Cincadas. 

01  De forma hexagonal. 

02 

Conocidas como malla ciclónica, con aperturas en 
forma de rombo. 

99  Las demás. 
7314.49.99  Las demás. 

01 

De  alambre  de  acero  al  bajo  carbón,  en  forma  de 
hexágono. 

99  Las demás. 

7315.82.91  Las demás cadenas, de eslabones soldados. 

Excepto: Con terminales o 
accesorios de enganche. 

Excepto: Troqueladas, sin 
pernos o remaches, para 
máquinas sembradoras o 
abonadoras. 

02 

De peso inferior a 15 kg por metro lineal, extendida, 
lo  comprendido  en  el  número  de 
excepto 
identificación comercial 7315.82.91.01. 

99  Las demás. 

7315.89.99  Las demás. 

01 

De peso inferior a 15 kg/m, excepto troqueladas, sin 
pernos o remaches, para máquinas sembradoras o 
abonadoras. 
99  Las demás. 
7317.00.01  Clavos para herrar. 
00  Clavos para herrar. 

7317.00.99  Los demás. 

01  Grapas. 
02  Tachuelas, chinchetas o chinches. 
03  Clavos de acero para concreto. 

04 

05 

06 

Clavos  de  acero  en  rollo  o  en  tira  para  pistola,  de 
cualquier longitud y superficie. 
Clavos  de  acero  sin  alear  de  superficie  roscada  o 
anillada,  a  granel  o  en  pieza,  de  cualquier 
dimensión. 
Clavos de acero sin alear de longitud inferior a 1.5 
pulgadas, excepto lo comprendido en los números 
de 
7317.00.99.03, 
comercial 
7317.00.99.04 y 7317.00.99.05. 

identificación 

91  Los demás clavos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

III. La importación de las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa que 
a  continuación  se  indican,  únicamente  cuando  se  destinen  al  régimen  aduanero  de  importación 
definitiva. 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

9504.30.02  Máquinas de funcionamiento eléctrico, electrónico, 
mecánico  o  combinación  de  ellos,  a  través  de  las 
cuales se realicen sorteos con números o símbolos, 
que están sujetos al azar. 

00  Máquinas  de  funcionamiento  eléctrico,  electrónico, 
mecánico o combinación de ellos, a través de las cuales 
se realicen sorteos con números o símbolos, que están 
sujetos al azar. 

IV. 
La importación de las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la Tarifa 
que  a  continuación  se  indican,  únicamente  cuando  se  destinen  a  los  regímenes  aduaneros  de 
importación  temporal;  definitiva;  Deposito  fiscal;  Elaboración,  transformación  o  reparación  en 
recinto fiscalizado y Recinto fiscalizado estratégico. 

Fracción 
arancelaria / 
NICO 

7601.10.02 

Aluminio sin alear. 

Fracción adicionada, DOF 2 de abril de 2026 

Descripción 

Acotación 

01  Lingotes  de  aluminio  con  pureza  mínima  de  99.7%  de  aluminio, 
conteniendo en peso: 0.010 a 0.025% de boro, 0.04 a 0.08% de silicio 
y  0.13  a  0.18%  de  hierro,  reconocibles  como  destinados  a  la 
fabricación de conductores eléctricos. 

99  Los demás. 

7601.20.02 

Aleaciones de aluminio. 

01  En cualquier forma, con un contenido igual o superior a: 5% de titanio 
y 1% de boro; o de 10% de estroncio, excepto -en ambos casos- de 
sección transversal circular de diámetro igual o superior a 50 mm. 

99  Las demás. 

7604.10.01 

Con pureza mínima de 99.5%, diámetro superior o igual a 9 mm, para 
la fabricación de conductores eléctricos. 

 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
00  Con pureza mínima de 99.5%, diámetro superior o igual a 9 mm, para 

la fabricación de conductores eléctricos. 

7604.10.02 

Perfiles. 

00  Perfiles. 

7604.10.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7604.21.01 

Perfiles huecos. 

00  Perfiles huecos. 

7604.29.01 

Barras  de  aluminio,  con  un  contenido  de:  hierro  de  0.7%,  silicio 
superior o igual al 0.4% pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior 
o igual 0.15% pero inferior o igual al 0.40%, magnesio superior o igual 
al 0.8% pero inferior o igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% 
pero  inferior  o  igual  al  0.35%,  además  de  los  otros  elementos,  en 
peso. 

00  Barras  de  aluminio,  con  un  contenido  de:  hierro  de  0.7%,  silicio 
superior o igual al 0.4% pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior 
o igual 0.15% pero inferior o igual al 0.40%, magnesio superior o igual 
al 0.8% pero inferior o igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% 
pero  inferior  o  igual  al  0.35%,  además  de  los  otros  elementos,  en 
peso. 

7604.29.02 

Perfiles. 

00  Perfiles. 

7604.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7605.11.01 

De aluminio con pureza superior o igual de 99.5% y diámetro superior 
o igual a 9 mm, para la fabricación de conductores eléctricos. 

00  De aluminio con pureza superior o igual de 99.5% y diámetro superior 
o igual a 9 mm, para la fabricación de conductores eléctricos. 

7605.11.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7605.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7605.21.01 

Con un contenido de: hierro de 0.7%, silicio superior o igual al 0.4% 
pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior 
o igual al 0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o 
igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 
0.35%, además de los otros elementos, en peso. 

00  Con un contenido de: hierro de 0.7%, silicio superior o igual al 0.4% 
pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior 
o igual al 0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 
0.35%, además de los otros elementos, en peso. 

7605.21.02 

De aleación 5056. 

00  De aleación 5056. 

7605.21.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7605.29.01 

Con un contenido de: hierro de 0.7%, silicio superior o igual al 0.4% 
pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior 
o igual al 0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o 
igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 
0.35%, además de los otros elementos, en peso. 

00  Con un contenido de: hierro de 0.7%, silicio superior o igual al 0.4% 
pero inferior o igual al 0.8%, cobre superior o igual 0.15% pero inferior 
o igual al 0.40%, magnesio superior o igual al 0.8% pero inferior o 
igual al 1.2%, cromo superior o igual al 0.04% pero inferior o igual al 
0.35%, además de los otros elementos, en peso. 

7605.29.02 

la  aleación  A2011TD,  según  Norma  JIS-H-4040,  o  sus 

De 
equivalentes. 

00  De 

la  aleación  A2011TD,  según  Norma  JIS-H-4040,  o  sus 

equivalentes. 

7605.29.99 

Los demás. 

00   Los demás. 

7606.11.01 

Hojas  o  tiras  o  chapas  en  rollos,  con  un  contenido  de  aluminio 
superior o igual al 93%, con resistencia a la tensión superior o igual 
a 2,812 kg/cm² y con elongación superior o igual al 1% en 5 cm de 
longitud,  reconocibles  exclusivamente  para  la  elaboración  de 
envases para bebidas o alimentos. 

00  Hojas  o  tiras  o  chapas  en  rollos,  con  un  contenido  de  aluminio 
superior o igual al 93%, con resistencia a la tensión superior o igual 
a 2,812 kg/cm² y con elongación superior o igual al 1% en 5 cm de 
longitud,  reconocibles  exclusivamente  para  la  elaboración  de 
envases para bebidas o alimentos. 

7606.11.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7606.12.01 

Hojas  o  tiras  o  chapas  en  rollos,  con  un  contenido  de  aluminio 
superior o igual al 93%, con resistencia a la tensión superior o igual 
a 2,812 kg/cm² y con elongación superior o igual al 1% en 5 cm de 
longitud,  reconocibles  exclusivamente  para  la  elaboración  de 
envases para bebidas o alimentos. 

00  Hojas  o  tiras  o  chapas  en  rollos,  con  un  contenido  de  aluminio 
superior o igual al 93%, con resistencia a la tensión superior o igual 
a 2,812 kg/cm² y con elongación superior o igual al 1% en 5 cm  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
longitud,  reconocibles  exclusivamente  para  la  elaboración  de 
envases para bebidas o alimentos. 

7606.12.02 

Reconocibles para fuselaje de naves aéreas. 

00  Reconocibles para fuselaje de naves aéreas. 

7606.12.03 

Anodizadas,  en  rollos,  excepto  las  comprendidas  en  la  fracción 
arancelaria 7606.12.01. 

00  Anodizadas,  en  rollos,  excepto  las  comprendidas  en  la  fracción 

arancelaria 7606.12.01. 

7606.12.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7606.91.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

00  Reconocibles para naves aéreas. 

7606.91.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

7606.92.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

00  Reconocibles para naves aéreas. 

7606.92.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

7607.11.01 

Simplemente laminadas. 

00  Simplemente laminadas. 

7607.19.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

00  Reconocibles para naves aéreas. 

7607.19.02 

Atacadas  en  su  superficie,  reconocibles  para  la  fabricación  de 
condensadores electrolíticos. 

00  Atacadas  en  su  superficie,  reconocibles  para  la  fabricación  de 

condensadores electrolíticos. 

7607.19.03 

De espesor inferior o igual a 0.02 mm y anchura inferior a 20 mm, o 
en  espesor  inferior  a  0.006  mm,  en  cualquier  anchura,  en  rollos, 
reconocibles  como  diseñadas  exclusivamente  para condensadores 
eléctricos. 

00  De espesor inferior o igual a 0.02 mm y anchura inferior a 20 mm, o 
en  espesor  inferior  a  0.006  mm,  en  cualquier  anchura,  en  rollos, 
reconocibles  como  diseñadas  exclusivamente  para condensadores 
eléctricos. 

7607.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7607.20.02 

Con soporte. 

00  Con soporte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7608.10.03 

Serpentines. 

00  Serpentines. 

7608.10.99 

Los demás. 

01  Con diámetro interior inferior o igual a 203.2 mm. 

99  Los demás. 

7608.20.01 

Con  diámetro  interior  inferior  o  igual  a  203.2  mm,  excepto  lo 
comprendido  en 
fracciones  arancelarias  7608.20.02  y 
7608.20.03. 

las 

00  Con  diámetro  interior  inferior  o  igual  a  203.2  mm,  excepto  lo 
fracciones  arancelarias  7608.20.02  y 

las 

comprendido  en 
7608.20.03. 

7608.20.02 

Con diámetro interior inferior o igual a 203.2 mm, incluso con órganos 
de  acoplamiento  y  compuertas  laterales  de  descarga  reconocibles 
como diseñados exclusivamente para sistemas de riego agrícola a 
flor de tierra. 

00  Con diámetro interior inferior o igual a 203.2 mm, incluso con órganos 
de  acoplamiento  y  compuertas  laterales  de  descarga  reconocibles 
como diseñados exclusivamente para sistemas de riego agrícola a 
flor de tierra. 

7608.20.03 

Serpentines. 

00  Serpentines. 

7608.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

7609.00.02 

Accesorios  de  tubería  (por  ejemplo:  empalmes  (racores),  codos, 
manguitos) de aluminio. 

01  Reconocibles para naves aéreas. 

99  Los demás. 

7616.99.99 

Las demás. 

91  Las demás piezas coladas. 

92  Las demás piezas forjadas. 

las 
Únicamente: 
demás piezas coladas 
o piezas forjadas. 

8 BIS.- Las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias de la 
Tarifa que se  mencionan a continuación se sujetarán, , a la presentación de 
un permiso automático, únicamente cuando se destinen al régimen 
aduanero de importación definitiva y el precio unitario de las mercancías 
sea inferior a su precio estimado conforme a los Anexos de la Resolución 
que establece el mecanismo para garantizar el pago de contribuciones en 
mercancías sujetas a precios estimados por la Secretaría de Hacienda y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crédito Público, publicada el 28 de febrero de 1994 y sus posteriores 
modificaciones: 

I. Permiso automático de importación de calzado: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Descripción 

Acotación 

6401.10.01  Calzado con puntera metálica de protección. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, y mujeres, adultas y 

jóvenes. 

99  Los demás. 

6401.92.11  Con suela y parte superior recubierta (incluidos los 
accesorios  o  refuerzos)  con  un  contenido  de 
poli(cloruro  de  vinilo)  (P.V.C.)  superior  al  90%, 
incluso con soporte o forro de poli(cloruro de vinilo) 
(P.V.C.),  pero  con  exclusión  de  cualquier  otro 
soporte o forro. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6401.92.99  Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, totalmente de plástico 

inyectado. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes, totalmente de plástico 

inyectado. 

03  Para  niños,  niñas  o  infantes,  totalmente  de  plástico 

inyectado. 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6401.99.99  Los demás. 

01  Con  suela  y  parte  superior  recubierta  (incluidos  los 
accesorios o refuerzos) de caucho o plástico en más del 
90%, excepto los reconocibles para ser utilizados para 
protección  industrial  o  para  protección  contra  el  mal 
tiempo. 

02  Que cubran la rodilla. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
03  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  que  haya  sido 
totalmente  inyectado  y  moldeado  en  una  sola  pieza, 
excepto que cubran la rodilla. 

04  Para  mujeres,  adultas  y  jóvenes,  que  haya  sido 
totalmente  inyectado  y  moldeado  en  una  sola  pieza,  
excepto que cubran la rodilla. 

05  Para niños, niñas o infantes, que hayan sido totalmente 
inyectado y moldeado en una sola pieza, excepto que 
cubran la rodilla. 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6402.19.01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  con  la  parte 
superior  (corte)  con  un  contenido  de  caucho  o 
plástico superior al 90%, excepto el que tenga una 
banda o aplicación similar pegada o moldeada a la 
suela y sobrepuesta al corte. 

00  Para hombres, adultos y jóvenes, con la parte superior 
(corte) con un contenido de caucho o plástico superior 
al  90%,  excepto  el  que  tenga  una  banda  o  aplicación 
similar pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al 
corte. 

6402.19.99  Los demás. 

01  Calzado para mujeres, adultas y jóvenes, con la parte 
superior (corte) de caucho o plástico en más del 90%, 
excepto  el  que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

02  Calzado  para  niños,  niñas  o  infantes  con  la  parte 
superior (corte) de caucho o plástico en más del 90%, 
excepto  el  que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

03  Para hombres, adultos y jóvenes. 

04  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

05  Para niños, niñas o infantes. 

6402.20.04  Calzado  con  la  parte  superior  de  tiras  o  bridas 
fijadas a la suela por tetones (espigas). 

01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  mujeres,  adultas  y 

jóvenes. 

02  Para niños, niñas o infantes. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6402.91.02  Con puntera metálica de protección. 

00  Con puntera metálica de protección. 

6402.91.06  Sin puntera metálica. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños y niñas. 

91  Los demás sin puntera metálica. 

6402.99.06  Con puntera metálica de protección. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, y mujeres, adultas y 

jóvenes. 

99  Los demás. 

6402.99.19  Sandalias. 

01  Formal o de vestir, para hombres, adultos y jóvenes.  

02  Formal o de vestir, para mujeres, adultas y jóvenes.  

03  Formal o de vestir, para niños o niñas. 

04  Para infantes. 

91  Las demás para hombres, adultos y jóvenes.  

92  Las demás para mujeres, adultas y jóvenes.  

93  Las demás para niños o niñas. 

6402.99.20  Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de 
tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, 
caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas 
similares,  excepto  lo  contenido  en  la  fracción 
arancelaria 6402.99.21. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6402.99.21  Calzado  que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada  o  moldeada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al 
corte. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, con corte de caucho 
o  plástico,  que  tenga  una  banda  pegada  a  la  suela  y 
sobrepuesta  al  corte  unido  mediante  el  proceso  de 
"vulcanizado". 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
02  Para mujeres, adultas y jóvenes, con corte de caucho o 
plástico,  que  tenga  una  banda  pegada  a  la  suela  y 
sobrepuesta  al  corte  unido  mediante  el  proceso  de 
"vulcanizado". 

03  Calzado  para  niños  o  niñas,  con  corte  de  caucho  o 
plástico,  que  tenga  una  banda  pegada  a  la  suela  y 
sobrepuesta  al  corte unido  mediante  el  proceso 
de "vulcanizado". 

04  Calzado para infantes con corte de caucho o plástico, 
que tenga una banda pegada a la suela y sobrepuesta 
al corte unido mediante el proceso de "vulcanizado". 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños o niñas. 

6402.99.91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

00  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

6402.99.92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

00  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

6402.99.93  Los demás, para niños y niñas. 

00  Los demás, para niños y niñas. 

6402.99.94  Los demás para infantes. 

00  Los demás para infantes. 

6403.19.02  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  excepto  de 

construcción "Welt". 

00  Para  hombres,  adultos  y 

jóvenes,  excepto  de 

construcción "Welt". 

6403.19.99  Los demás. 

01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  de  construcción 

"Welt". 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños o niñas. 

99  Los demás. 

6403.20.01  Calzado con suela de cuero natural y parte superior 
de tiras de cuero natural que pasan por el empeine 
y rodean el dedo gordo. 

00  Calzado con suela de cuero natural y parte superior de 
tiras  de  cuero  natural  que  pasan  por  el  empeine  y 
rodean el dedo gordo. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6403.40.91  Los  demás  calzados,  con  puntera  metálica  de 

protección. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.51.05  Que cubran el tobillo. 

01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  de  construcción 

"Welt". 

02  Para  hombres,  adultos  y 

lo 
comprendido en el número de identificación comercial 
6403.51.05.01. 

jóvenes,  excepto 

03  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

04  Para niños, niñas o infantes. 

6403.59.99  Los demás. 

01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  de  construcción 

"Welt". 

02  Sandalias para hombres, adultos y jóvenes. 

03  Sandalias para mujeres, adultas y jóvenes. 

04  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6403.91.04  Con palmilla o plataforma de madera, sin plantillas 

ni puntera metálica de protección. 

00  Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin  plantillas  ni 

puntera metálica de protección. 

6403.91.12  De construcción "Welt". 

01  Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  mujeres,  adultas  y 

jóvenes. 

02  Para niños, niñas o infantes. 

6403.91.13  Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de 
tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, 
caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas 
similares. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.91.99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.99.01  De construcción "Welt". 

00  De construcción "Welt". 

6403.99.06  Con palmilla o plataforma de madera, sin plantillas 

ni puntera metálica de protección. 

00  Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin  plantillas  ni 

puntera metálica de protección. 

6403.99.12  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

00  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

6403.99.13  Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de 
tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, 
caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas 
similares. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.99.14  Sandalias,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 

arancelaria 6403.99.12. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6403.99.91  Los demás para niños, niñas o infantes. 

00  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6403.99.99  Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.11.09  De deporte para niños, niñas o infantes, excepto los 
que tengan una banda o aplicación similar pegada 
o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

00  De deporte para niños, niñas o infantes, excepto los que 
tengan  una  banda  o  aplicación  similar  pegada  o 
moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 
6404.11.12  Para  niños,  niñas  o  infantes,  reconocibles  como 
diseñados  para  la  práctica  de  tenis,  baloncesto, 
gimnasia,  entrenamiento,  caminata,  ejercicios  y 
demás  actividades  físicas  similares,  excepto  los 
que tengan una banda o aplicación similar pegada 
o moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

01  Para niños o niñas. 

02  Para infantes. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6404.11.16  De deporte, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 6404.11.09 y los que tengan una banda 
o aplicación similar pegada o moldeada a la suela y 
sobrepuesta al corte. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.11.17  Reconocibles  como  diseñados  para  la  práctica  de 
tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, 
caminata,  ejercicios  y  demás  actividades  físicas 
similares,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 6404.11.12 y los que tengan una banda 
o aplicación similar pegada o moldeada a la suela y 
sobrepuesta al corte. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.11.99  Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, que tenga una banda 
pegada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  unido 
mediante el proceso de "vulcanizado". 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes, que tenga una banda 
pegada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  unido 
mediante el proceso de "vulcanizado". 

03  Para niños o niñas, que tenga una banda pegada a la 
suela y sobrepuesta al corte unido mediante el proceso 
de "vulcanizado". 

04  Para infantes, que tenga una banda pegada a la suela 
y  sobrepuesta  al  corte  unido  mediante  el  proceso  de 
"vulcanizado". 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños o niñas. 

94  Los demás para infantes. 

6404.19.02  Para  mujeres,  adultas  y  jóvenes,  excepto  el  que 
tenga  una  banda  o  aplicación  similar  pegada  o 
moldeada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  y  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 6404.19.08. 

00  Para mujeres, adultas y jóvenes, excepto el que tenga 
una banda o aplicación similar pegada o moldeada a la 
suela  y  sobrepuesta  al  corte  y  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6404.19.08. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6404.19.08  Sandalias para mujeres, adultas y jóvenes.  

01  Básica. 

02  Formal o de vestir. 

6404.19.99  Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes, excepto el que tenga 
una banda o aplicación similar pegada o moldeada a la 
suela  y  sobrepuesta  al  corte  y  lo  comprendido  en  el 
número de identificación comercial 6404.19.99.06. 

02  Para niños o niñas, excepto el que tenga una banda o 
aplicación  similar  pegada  o  moldeada  a  la  suela 
y sobrepuesta al corte y sandalias. 

03  Para  infantes,  excepto  el  que  tenga  una banda  o 
aplicación  similar  pegada  o  moldeada  a  la  suela 
y sobrepuesta al corte y sandalias. 

04  Para hombres, adultos y jóvenes, que tenga una banda 
pegada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  unido 
mediante el proceso de "vulcanizado". 

05  Para mujeres, adultas y jóvenes, que tenga una banda 
pegada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  unido 
mediante el proceso de "vulcanizado". 

06  Para  niños,  niñas  o  infantes,  que  tenga  una  banda 
pegada  a  la  suela  y  sobrepuesta  al  corte  unido 
mediante el proceso de "vulcanizado". 

07  Sandalias para hombres, adultos y jóvenes. 

08  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

09  Sandalia  formal  o  de  vestir,  para  hombres,  adultos  y 

jóvenes. 

10  Sandalia formal o de vestir, para niños o niñas. 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

93  Los demás para niños o niñas. 

94  Los demás para infantes. 

6404.20.01  Calzado con suela de cuero natural o regenerado. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

99  Los demás. 

6405.10.01  Con 

la  parte  superior  de  cuero  natural  o 

regenerado. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Con la parte superior de cuero natural o regenerado. 

6405.20.01  Con la suela de madera o corcho. 

00  Con la suela de madera o corcho. 

6405.20.02  Con suela y parte superior de fieltro de lana. 

00  Con suela y parte superior de fieltro de lana. 

6405.20.99  Los demás. 

91  Los demás calzados para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás calzados para mujeres, adultas y jóvenes. 
93  Los demás calzados para niños o niñas. 

94  Los demás calzados para infantes. 

6405.90.99  Los demás. 

01  Calzado desechable. 

02  Calzado para infantes, excepto los desechables. 

99  Los demás. 

II. Permiso automático de importación de productos textiles y de confección: 

Fracción 
arancelaria 
/ NICO 

Fracción Reformada, DOF 16 de agosto de 2023 

Descripción 

Acotación 

5106.10.01  Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

00  Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

5106.20.01  Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

00  Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

5107.10.01  Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

00  Con un contenido de lana superior o igual al 85% en peso. 

5107.20.01  Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

00  Con un contenido de lana inferior al 85% en peso. 

5108.10.01  Cardado. 

00  Cardado. 

5108.20.01  Peinado. 

00  Peinado. 

5109.10.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual al 85% en 

peso. 

00  Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  superior  o  igual  al  85%  en 

peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5109.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5110.00.01  Hilados  de  pelo  ordinario  o  de  crin  (incluidos  los  hilados  de 
crin entorchados), aunque estén acondicionados para la venta 
al por menor. 

00  Hilados  de  pelo  ordinario  o  de  crin  (incluidos  los  hilados  de  crin 
entorchados),  aunque  estén  acondicionados  para  la  venta  al  por 
menor. 

5111.11.02  De peso inferior o igual a 300 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 300 g/m². 

5111.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5111.20.91  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 

filamentos sintéticos o artificiales. 

00  Los  demás, mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  filamentos 

sintéticos o artificiales. 

5111.30.91  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras 

sintéticas o artificiales discontinuas. 

00  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras 

sintéticas o artificiales discontinuas. 

5111.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5112.11.02  De peso inferior o igual a 200 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 200 g/m². 

5112.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5112.20.91  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 

filamentos sintéticos o artificiales. 

00  Los  demás, mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  filamentos 

sintéticos o artificiales. 

5112.30.91  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras 

sintéticas o artificiales discontinuas. 

00  Los  demás,  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras 

sintéticas o artificiales discontinuas. 

5112.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5113.00.02  Tejidos de pelo ordinario o de crin. 

00  Tejidos de pelo ordinario o de crin. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5204.11.01  Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso.    

00  Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso. 

5204.19.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5204.20.01  Acondicionado para la venta al por menor. 

00  Acondicionado para la venta al por menor. 

5205.11.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  (inferior  o  igual  al 

número métrico 14). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número 

métrico 14). 

5205.12.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al 
número métrico 43). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex  (superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 

5205.13.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al 
número métrico 52). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex  (superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 

5205.14.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al 
número métrico 80). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex 
(superior  al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5205.15.01  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80).    

00  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

5205.21.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  (inferior  o  igual  al 

número métrico 14). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número 

métrico 14). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5205.22.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al 
número métrico 43). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex  (superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 

5205.23.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al 
número métrico 52). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex  (superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 

5205.24.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al 
número métrico 80). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex 
(superior  al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5205.26.01  De  título  inferior  a  125  decitex  pero  superior  o  igual  a  106.38 
decitex (superior al número métrico 80 pero inferior o igual al 
número métrico 94). 

00  De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106.38 decitex 
(superior  al  número  métrico  80  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 94). 

5205.27.01  De título inferior a 106.38 decitex pero superior o igual a 83.33 
decitex (superior al número métrico 94 pero inferior o igual al 
número métrico 120). 

00  De  título  inferior  a  106.38  decitex  pero  superior  o  igual  a  83.33 
decitex  (superior  al  número  métrico  94  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 120). 

5205.28.01  De  título  inferior  a  83.33  decitex  (superior  al  número  métrico 

120). 

00  De título inferior a 83.33 decitex (superior al número métrico 120). 

5205.31.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  por  hilo  sencillo 

(inferior o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior 

o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

5205.32.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior 
o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

5205.33.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior 
o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

5205.34.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, 
por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual 
al número métrico 80, por hilo sencillo). 

5205.35.01  De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo  sencillo  (superior  al 

número métrico 80 por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número 

métrico 80 por hilo sencillo). 

5205.41.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  por  hilo  sencillo 

(inferior o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior 

o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5205.42.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior 
o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

5205.43.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior 
o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

5205.44.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, 
por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual 
al número métrico 80, por hilo sencillo). 

5205.46.01  De  título  inferior  a  125  decitex  pero  superior  o  igual  a  106.38 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 80 pero 
inferior o igual al número métrico 94, por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 125 decitex pero superior o igual a 106.38 decitex, 
por hilo sencillo (superior al número métrico 80 pero inferior o igual 
al número métrico 94, por hilo sencillo). 

5205.47.01  De título inferior a 106.38 decitex pero superior o igual a 83.33 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 94 pero 
inferior o igual al número métrico 120, por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De  título  inferior  a  106.38  decitex  pero  superior  o  igual  a  83.33 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 94 pero inferior 
o igual al número métrico 120, por hilo sencillo). 

5205.48.01  De título  inferior a 83.33  decitex por hilo  sencillo  (superior al 

número métrico 120 por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 83.33 decitex por hilo sencillo (superior al número 

métrico 120 por hilo sencillo). 

5206.11.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  (inferior  o  igual  al 

número métrico 14). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número 

métrico 14). 

5206.12.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al 
número métrico 43). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex  (superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 

5206.13.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al 
número métrico 52). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex  (superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 

5206.14.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al 
número métrico 80). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex 
(superior  al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5206.15.01  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80).    

00  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

5206.21.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  (inferior  o  igual  al 

número métrico 14). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De título superior o igual a 714.29 decitex (inferior o igual al número 

métrico 14). 

5206.22.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex (superior al número métrico 14 pero inferior o igual al 
número métrico 43). 

00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex  (superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 

5206.23.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex (superior al número métrico 43 pero inferior o igual al 
número métrico 52). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex  (superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 

5206.24.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex (superior al número métrico 52 pero inferior o igual al 
número métrico 80). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex 
(superior  al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5206.25.01  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80).    

00  De título inferior a 125 decitex (superior al número métrico 80). 

5206.31.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  por  hilo  sencillo 

(inferior o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior 

o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

5206.32.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior 
o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

5206.33.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior 
o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

5206.34.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, 
por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual 
al número métrico 80, por hilo sencillo). 

5206.35.01  De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo  sencillo  (superior  al 

número métrico 80 por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número 

métrico 80 por hilo sencillo). 

5206.41.01  De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex  por  hilo  sencillo 

(inferior o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

00  De título superior o igual a 714.29 decitex por hilo sencillo (inferior 

o igual al número métrico 14 por hilo sencillo). 

5206.42.01  De título inferior a 714.29 decitex pero superior o igual a 232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero  superior  o  igual  a  232.56 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 14 pero inferior 
o igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

5206.43.01  De título inferior a 232.56 decitex pero superior o igual a 192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

00  De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero  superior  o  igual  a  192.31 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 43 pero inferior 
o igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

5206.44.01  De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero  superior  o  igual  a  125 
decitex, por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior o igual al número métrico 80, por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 192.31 decitex pero superior o igual a 125 decitex, 
por hilo sencillo (superior al número métrico 52 pero inferior o igual 
al número métrico 80, por hilo sencillo). 

5206.45.01  De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo  sencillo  (superior  al 

número métrico 80 por hilo sencillo). 

00  De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo (superior al número 

métrico 80 por hilo sencillo). 

5207.10.01  Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso.    

00  Con un contenido de algodón superior o igual al 85% en peso. 

5207.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5208.11.01  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

5208.12.01  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5208.13.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5208.19.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga. 

02  Con un contenido de algodón igual al 100%, de peso inferior o igual 

a 50 g/m² y anchura inferior o igual a 1.50 m. 

99  Los demás. 

5208.21.01  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

5208.22.01  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

5208.23.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5208.29.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5208.31.01  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

5208.32.01  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

5208.33.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5208.39.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga. 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5208.41.01  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

5208.42.01  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

5208.43.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5208.49.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5208.51.01  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 100 g/m². 

5208.52.01  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

00  De ligamento tafetán, de peso superior a 100 g/m². 

5208.59.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.11.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.12.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5209.19.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.21.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.22.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5209.29.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99  Los demás. 

5209.31.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.32.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5209.39.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga. 

99  Los demás. 

5209.41.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.42.04  Tejidos de mezclilla ("denim"). 

01   En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de azul y los de 
trama sean crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso  inferior o igual a  
300 g/m2. 

02  En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de azul y los de 
trama sean crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso superior a 300 g/m2. 

91  Los demás de peso inferior o igual a 300 g/m². 

92  Los demás de peso superior a 300 g/m². 

5209.43.91  Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de 

curso inferior o igual a 4. 

00  Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso 

inferior o igual a 4. 

5209.49.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.51.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.52.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5209.59.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5210.11.02  De ligamento tafetán. 

01  Tejidos  lisos,  en  rollos  hasta  de  225  cm  de  ancho,  con  100%  de 

algodón en la trama y 100% de rayón en la urdimbre.  

99  Los demás.  

5210.19.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5210.21.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.29.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

99  Los demás. 

5210.31.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.32.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5210.39.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga. 

99  Los demás. 

5210.41.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.49.91  Los demás tejidos. 

01  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

99  Los demás. 

5210.51.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.59.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.11.02  De ligamento tafetán. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Tejidos  lisos,  en  rollos  hasta  de  225  cm  de  ancho,  con  100%  de 

algodón en la trama y 100% de rayón en la urdimbre.  

99  Los demás.  

5211.12.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5211.19.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.20.04  Blanqueados. 

00  Blanqueados. 

5211.31.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.32.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5211.39.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.41.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.42.04  Tejidos de mezclilla ("denim"). 

01  En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de azul y los de 
trama sean crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso inferior  o igual a 
300 g/m². 

02  En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de azul y los de 
trama sean crudos, blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso    superior a 300 
g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 300 g/m². 

92  Los demás de peso superior a 300 g/m². 

5211.43.91  Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de 

curso inferior o igual a 4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso 

inferior o igual a 4. 

5211.49.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.51.01  De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.52.01  De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de  curso  inferior  o 

igual a 4. 

00  De ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 

4. 

5211.59.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5212.11.01  Crudos. 

00  Crudos. 

5212.12.01  Blanqueados. 

00  Blanqueados. 

5212.13.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5212.14.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5212.15.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5212.21.01  Crudos. 

00  Crudos. 

5212.22.01  Blanqueados. 

00  Blanqueados. 

5212.23.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5212.24.02  Con hilados de distintos colores. 

01  De tipo mezclilla.  

99  Los demás.  

5212.25.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5309.11.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5309.19.99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Los demás. 

5309.21.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5309.29.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5310.10.01  Crudos. 

00  Crudos. 

5310.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5407.10.03  Tejidos  fabricados  con  hilados  de  alta  tenacidad  de  nailon  o 

demás poliamidas o de poliésteres. 

00  Tejidos fabricados con hilados de alta tenacidad de nailon o demás 

poliamidas o de poliésteres. 

5407.20.02  Tejidos fabricados con tiras o formas similares. 

01  De tiras de polipropileno e hilados. 

99  Los demás. 

5407.30.04  Productos citados en la Nota 9 de la Sección XI. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados.  

02  Reconocibles para naves aéreas. 

o 

fibras 

Únicamente: 
"De 
sintéticas, 
crudos 
blanqueados" 
"Reconocibles 
para 
naves 
aéreas."  "Redes 
o  mallas 
de 
materias 
plásticas, 
con 
monofilamentos 
de  menos  de  1 
mm  en  su  corte 
transversal,  en 
cuyo  punto  de 
estén 
cruce 
termosoldados, 
en 
de 
rollos 
ancho  inferior  a 
2.20 m." 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
03  Redes  o  mallas  de  materias  plásticas,  con  monofilamentos  de 
menos  de  1 mm  en  su  corte  transversal,  en  cuyo  punto  de  cruce 
estén termosoldados, en rollos de ancho inferior a 2.20 m. 

99  Los demás. 

5407.41.05  Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 50 g/m2. 

02  De peso superior a 50 g/m2 pero inferior o igual a 100 g/m2. 

03  De peso superior a 100 g/m2. 

5407.42.05  Teñidos. 

01  De peso inferior o igual a 50 g/m2. 

02  De peso superior a 50 g/m2 pero inferior o igual a 100 g/m2. 

03  De peso superior a 100 g/m2. 

5407.43.04  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5407.44.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5407.51.05  Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

03  De peso superior a 200 g/m². 

5407.52.05  Teñidos. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02  De peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5407.53.04  Con hilados de distintos colores. 

01  Gofrados o sometidos a cualquier operación complementaria sobre 

el teñido, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

02  Reconocibles para naves aéreas. 

03  Con ancho de 64 a 72 cm, para la confección de corbatas.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 

92  Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 

g/m2. 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.54.05  Estampados. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02  De peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5407.61.06  Con  un  contenido  de  filamentos  de  poliéster  sin  texturar 

superior o igual al 85% en peso. 

01  Totalmente  de  poliéster,  de  hilados  sencillos,  de  título  igual  o 
superior  a  75  decitex  pero  inferior  o  igual  a  80  decitex,  y  24 
filamentos por hilo, y una torsión igual o superior a 900 vueltas por 
metro. 

02  Crudos o blanqueados, de peso inferior o igual a 100 g/m2, excepto 
identificación  comercial 

lo  comprendido  en  el  número  de 
5407.61.06.01. 

03  Crudos o blanqueados, de peso superior a 100 g/m2 pero inferior o 
igual  a  200  g/m2,  excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 5407.61.06.01. 

04  Crudos  o  blanqueados,  de  peso  superior  a  200  g/m2,  excepto  lo 
identificación  comercial 

comprendido  en  el  número  de 
5407.61.06.01. 

91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 

92  Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 

g/m2. 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.69.99  Los demás. 

01  Reconocibles para naves aéreas. 

91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 

92  Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 

g/m2. 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.71.01  Crudos o blanqueados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Crudos o blanqueados. 

5407.72.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5407.73.04  Con hilados de distintos colores. 

01  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

99  Los demás. 

5407.74.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5407.81.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5407.82.04  Teñidos. 

01  Gofrados, o sometidos a cualquier operación complementaria sobre 

el teñido, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

99  Los demás. 

5407.83.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5407.84.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5407.91.08  Crudos o blanqueados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  Tejidos de alcohol polivinílico. 

04  Reconocibles para naves aéreas. 

05  De poliuretanos, “elásticos” entorchados tanto en el pie como en la 
trama,  con  capacidad  de  elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido transversal (trama). 

06  De nailon, cuya trama sea de 40 deniers con 34 filamentos y pie de 

70 deniers con 34 filamentos. 

07  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5407.92.07  Teñidos. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
02  Gofrados o sometidos a cualquier operación complementaria sobre 

el teñido, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  De alcohol polivinílico. 

04  Reconocibles para naves aéreas. 

05  De poliuretanos, “elásticos” entorchados tanto en el pie como en la 
trama  con  capacidad  de  elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en sentido transversal (trama). 

06  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5407.93.08  Con hilados de distintos colores. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  De alcohol polivinílico. 

04  Reconocibles para naves aéreas. 

05  Con ancho de 64 a 72 cm para la confección de corbatas. 

06  De poliuretanos, “elásticos” entorchados tanto en el pie como en la 
trama,  con  capacidad  de  elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido transversal (trama). 

07  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5407.94.08  Estampados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  De alcohol polivinílico. 

04  Reconocibles para naves aéreas. 

05  Con ancho de 64 a 72 cm para la confección de corbatas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
06  De poliuretanos,”elásticos” entorchados tanto en el pie como en la 
trama,  con  capacidad  de  elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido transversal (trama). 

07  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5408.10.05  Tejidos  fabricados  con  hilados  de  alta  tenacidad  de  rayón 

viscosa. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Crudos o blanqueados. 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04  Empleados en armaduras de neumáticos, de rayón, con un máximo 

de 6 hilos por pulgada de la trama. 

99  Los demás. 

5408.21.04  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5408.22.05  Teñidos. 

01  De rayón cupramonio. 

99  Los demás. 

5408.23.06  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5408.24.02  Estampados. 

00  Estampados. 

5408.31.05  Crudos o blanqueados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5408.32.06  Teñidos. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados o sometidos a cualquier operación complementaria sobre 

el teñido, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
03  Reconocibles para naves aéreas. 

04  Redes o mallas, con monofilamentos de menos de 1 mm en su corte 
transversal, en cuyo punto de cruce estén termo soldados, en rollos 
de ancho inferior a 2.20 m. 

05  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5408.33.05  Con hilados de distintos colores. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5408.34.04  Estampados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Gofrados, incluidos los tejidos dobles o adheridos. 

03  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

5508.10.01  De fibras sintéticas discontinuas. 

00  De fibras sintéticas discontinuas. 

5508.20.01  De fibras artificiales discontinuas. 

00  De fibras artificiales discontinuas. 

5509.11.01  Sencillos. 

00  Sencillos. 

5509.12.01  Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.21.01  Sencillos. 

00  Sencillos. 

5509.22.01  Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.31.01  Sencillos. 

00  Sencillos. 

5509.32.01  Retorcidos o cableados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Retorcidos o cableados. 

5509.41.01  Sencillos. 

00  Sencillos. 

5509.42.01  Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.51.01  Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con  fibras  artificiales 

discontinuas. 

00  Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 

fibras  artificiales 

discontinuas. 

5509.52.01  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

5509.53.01  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

5509.59.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5509.61.01  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

5509.62.01  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

5509.69.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5509.91.01  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

5509.92.01  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

00  Mezclados exclusiva o principalmente con algodón. 

5509.99.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5510.11.01  Sencillos. 

00  Sencillos. 

5510.12.01  Retorcidos o cableados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Retorcidos o cableados. 

5510.20.91  Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con 

lana o pelo fino. 

00  Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con lana 

o pelo fino. 

5510.30.91  Los demás hilados mezclados exclusiva o principalmente con 

algodón. 

00  Los  demás  hilados  mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 

algodón. 

5510.90.91  Los demás hilados. 

00  Los demás hilados. 

5511.10.01  De  fibras  sintéticas  discontinuas  con  un  contenido  de  estas 

fibras superior o igual al 85% en peso. 

00  De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras 

superior o igual al 85% en peso. 

5511.20.01  De  fibras  sintéticas  discontinuas  con  un  contenido  de  estas 

fibras inferior al 85% en peso. 

00  De fibras sintéticas discontinuas con un contenido de estas fibras 

inferior al 85% en peso. 

5511.30.01  De fibras artificiales discontinuas. 

00  De fibras artificiales discontinuas. 

5512.11.05  Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02  De peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5512.19.99  Los demás. 

01  Tipo mezclilla. 

91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 

92  Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero inferior o igual a 200 

g/m2. 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5512.21.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5512.29.99  Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5512.91.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5512.99.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5513.11.04  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m2. 

02  De peso superior a 90 g/m2. 

5513.12.01  De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.13.91  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.19.91  Los demás tejidos. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.21.04  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m2. 

02  De peso superior a 90 g/m2. 

5513.23.91  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

01  De ligamento sarga incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4, 

de peso inferior o igual a 90 g/m². 

02  De ligamento sarga incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4, 

de peso superior a 90 g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.29.91  Los demás tejidos. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5513.31.01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.39.91  Los demás tejidos. 

01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga incluido el 
cruzado, de curso inferior o igual a 4, de peso inferior o igual a 90 
g/m². 

02  De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  peso  inferior  o  igual  a  90 

g/m². 

03  De fibras discontinuas de poliéster, de peso superior a 90 g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.41.01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 

99  Los demás. 

5513.49.91  Los demás tejidos. 

01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga incluido el 
cruzado, de curso inferior o igual a 4, de peso inferior o igual a 90 
g/m². 

02  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga incluido el 

cruzado, de curso inferior o igual a 4, de peso superior a 90 g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 

92  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

99  Los demás. 

5514.11.01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

5514.12.01  De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el 

cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

5514.19.91  Los demás tejidos. 

01  De fibras discontinuas de poliéster. 

99  Los demás. 

5514.21.01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

5514.22.01  De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el 

cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

5514.23.91  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

00  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

5514.29.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5514.30.05  Con hilados de distintos colores. 

91  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

99  Los demás. 

5514.41.01  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento tafetán. 

5514.42.01  De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

00  De fibras discontinuas de poliéster, de ligamento sarga, incluido el 

cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5514.43.91  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

00  Los demás tejidos de fibras discontinuas de poliéster. 

5514.49.91  Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5515.11.01  Mezcladas exclusiva o principalmente con fibras discontinuas 

de rayón viscosa. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás. 

5515.12.01  Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 

filamentos 

sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás. 

5515.13.02  Mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

01  Con un contenido inferior a 36% en peso de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

5515.19.99  Los demás. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás. 

5515.21.01  Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 

filamentos 

sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás. 

5515.22.02  Mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Mezcladas exclusiva o principalmente con lana o pelo fino. 

5515.29.99  Los demás. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás.  

5515.91.01  Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 

filamentos 

sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m². 

99  Los demás. 

5515.99.99  Los demás. 

01  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino, con un 

contenido inferior a 36% en peso de lana o pelo fino. 

02  Mezclados exclusiva o principalmente con lana o pelo fino excepto 
identificación  comercial 

lo  comprendido  en  el  número  de 
5515.99.99.01. 

03  De peso inferior o igual a 100 g/m², excepto lo comprendido en los 
y 

5515.99.99.01 

identificación 

comercial 

números 
de 
5515.99.99.02. 

04  De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual a 200 g/m², en los 
y 

5515.99.99.01 

identificación 

comercial 

números 
de 
5515.99.99.02. 

99  Los demás.  

5516.11.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.12.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5516.13.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.14.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5516.21.01  Crudos o blanqueados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Crudos o blanqueados. 

5516.22.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5516.23.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.24.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5516.31.02  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.32.02  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5516.33.02  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.34.02  Estampados. 

00  Estampados. 

5516.41.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.42.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5516.43.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.44.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5516.91.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.92.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

5516.93.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.94.01  Estampados. 

00  Estampados. 

5601.21.02  De algodón. 

01  Guata. 

99  Los demás. 

5601.22.01  Guata. 

00  Guata. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5601.22.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5601.29.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5601.30.02  Tundizno, nudos y motas de materia textil. 

01  Motas de “seda” de acetato, rayón-viscosa o de lino. 

99  Los demás. 

5602.10.02  Fieltro punzonado y productos obtenidos mediante costura por 

cadeneta. 

00  Fieltro  punzonado  y  productos  obtenidos  mediante  costura  por 

cadeneta. 

5602.21.03  De lana o pelo fino. 

01  De lana. 

02  De forma cilíndrica o rectangular.  

99  Los demás. 

5602.29.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5602.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5603.11.01  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

5603.12.02  De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual a 70 g/m². 

01  De  anchura  inferior  o  igual  a  45  mm,  para  uso  exclusivo  en  la 

fabricación de pilas eléctricas. 

99  Los demás. 

5603.13.02  De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m². 

Únicamente: 
"De  lana";  "De 
forma  cilíndrica 
o rectangular".  

Únicamente: 
De 
anchura 
inferior o igual a 
45 mm, para uso 
exclusivo  en  la 
fabricación 
de 
pilas eléctricas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  De fibras aramídicas, o de propiedades dieléctricas a base de rayón 
y alcohol polivinílico con peso superior a 70 g/m² pero inferior a 85 
g/m². 

99  Las demás. 

5603.14.01  De peso superior a 150 g/m². 

00  De peso superior a 150 g/m². 

5603.91.01  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

5603.92.01  De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual a 70 g/m². 

00  De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual a 70 g/m². 

5603.93.01  De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m². 

00  De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual a 150 g/m². 

5603.94.01  De peso superior a 150 g/m². 

00  De peso superior a 150 g/m². 

5604.10.01  Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles. 

00  Hilos y cuerdas de caucho revestidos de textiles. 

5604.90.01 

Impregnados o recubiertos de caucho vulcanizado. 

00  Impregnados o recubiertos de caucho vulcanizado. 

5604.90.02  De  seda  o  de  desperdicios  de  seda,  acondicionados  para  la 
venta  al  por  menor,  pelo  de  Mesina  (crin  de  Florencia); 
imitaciones de catgut preparados con hilados de seda. 

00  De seda o de desperdicios de seda, acondicionados para la venta 
al  por  menor,  pelo  de  Mesina  (crin  de  Florencia);  imitaciones  de 
catgut preparados con hilados de seda. 

5604.90.04 

Imitaciones  de  catgut,  de  materia  textil  sintética  y  artificial, 
continua, con diámetro superior o igual a 0.05 mm, sin exceder 
de 0.70 mm. 

00  Imitaciones de catgut, de materia textil sintética y artificial, continua, 
con diámetro superior o igual a 0.05 mm, sin exceder de 0.70 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5604.90.05  De materia textil sintética y artificial, excepto lo comprendido 

en la fracción arancelaria 5604.90.01. 

00  De materia textil sintética y artificial, excepto lo comprendido en la 

fracción arancelaria 5604.90.01. 

5604.90.06  De  lana,  de  pelos  (finos  u  ordinarios)  o  de  crin  incluso 

acondicionados para la venta al por menor. 

00  De 

lana,  de  pelos  (finos  u  ordinarios)  o  de  crin 

incluso 

acondicionados para la venta al por menor. 

5604.90.07  De lino o de ramio. 

00  De lino o de ramio. 

5604.90.08  De algodón, sin acondicionar para la venta al por menor. 

00  De algodón, sin acondicionar para la venta al por menor. 

5604.90.09  De algodón, acondicionados para la venta al por menor. 

00  De algodón, acondicionados para la venta al por menor. 

5604.90.10  Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de  nailon  o  demás 
poliamidas  o  de  rayón  viscosa,  impregnados  o  recubiertos, 
reconocibles para naves aéreas. 

00  Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de  nailon  o  demás 
poliamidas  o  de  rayón  viscosa,  impregnados  o  recubiertos, 
reconocibles para naves aéreas. 

5604.90.11  Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de fibras 

aramídicas. 

00  Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o  recubiertos,  de  fibras 

aramídicas. 

5604.90.12  Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o  recubiertos,  de 
poliamidas o superpoliamidas de 44.44 decitex (40 deniers)  y 
34 filamentos. 

00  Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de poliamidas 
o superpoliamidas de 44.44 decitex (40 deniers) y 34 filamentos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5604.90.13  Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de rayón, 

de 1,333.33 decitex (1,200 deniers). 

00  Hilados de alta tenacidad impregnados o recubiertos, de rayón, de 

1,333.33 decitex (1,200 deniers). 

5604.90.14  Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de  nailon  o  demás 
poliamidas  o  de  rayón  viscosa,  impregnados  o  recubiertos, 
excepto 
las  fracciones  arancelarias 
5604.90.10, 5604.90.11, 5604.90.12 y 5604.90.13.  

lo  comprendido  en 

00  Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de  nailon  o  demás 
poliamidas o de rayón viscosa, impregnados o recubiertos, excepto 
lo  comprendido  en 
fracciones  arancelarias  5604.90.10, 
5604.90.11, 5604.90.12 y 5604.90.13.  

las 

5604.90.99  Los demás. 

01  Imitaciones de catgut, de materia textil sintética y artificial, continua.    

99  Los demás. 

5605.00.01  Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados, 
constituidos por hilados textiles, tiras o formas similares de las 
partidas  54.04  o  54.05,  combinados  con  metal  en  forma  de 
hilos, tiras o polvo, o revestidos de metal. 

00  Hilados  metálicos  e  hilados  metalizados,  incluso  entorchados, 
constituidos  por  hilados  textiles,  tiras  o  formas  similares  de  las 
partidas 54.04 o 54.05, combinados con metal en forma de hilos, 
tiras o polvo, o revestidos de metal. 

5606.00.03  Hilados  entorchados,  tiras  y  formas  similares  de  las  partidas 
54.04 o 54.05, entorchadas (excepto los de la partida 56.05 y los 
hilados de crin entorchados); hilados de chenilla; hilados "de 
cadeneta". 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Hilados de poliuretanos entorchados o enrollados con hilos de fibras 
textiles poliamídicas o poliestéricas, con decitex total superior a 99.9 
(90 deniers). 

02  Hilados de poliuretanos entorchados o enrollados con hilos de fibras 
textiles poliamídicas o poliestéricas, excepto lo comprendido en el 
número de identificación comercial 5606.00.03.01. 

99  Los demás. 

5607.41.01  Cordeles para atar o engavillar. 

00  Cordeles para atar o engavillar. 

5607.49.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5607.50.91  De las demás fibras sintéticas. 

00  De las demás fibras sintéticas. 

5607.90.02  De yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03. 

00  De yute o demás fibras textiles del liber de la partida 53.03. 

5607.90.99  Los demás. 

99  Los demás. 

5608.11.02  Redes confeccionadas para la pesca. 

01  Con luz de malla inferior a 3.81 cm. 

99  Las demás. 

5608.19.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5608.90.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5609.00.02  Artículos  de  hilados,  tiras  o  formas  similares  de  las  partidas 
54.04 o 54.05, cordeles, cuerdas o cordajes, no expresados ni 
comprendidos en otra parte. 

Excepto: 
De 
abacá  (cáñamo 
de Manila (Musa 
textilis  Nee))  o 
fibras 
demás 
duras de hojas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Eslingas. 

99  Los demás. 

5701.10.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5701.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.10.01  Alfombras 

llamadas  “Kelim”  o  “Kilim”,  “Schumacks”  o 
“Soumak”, “Karamanie” y alfombras similares tejidas a mano. 

00  Alfombras  llamadas  “Kelim”  o  “Kilim”,  “Schumacks”  o  “Soumak”, 

“Karamanie” y alfombras similares tejidas a mano. 

5702.31.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.32.01  De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.39.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.41.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.42.01  De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.49.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.50.91  Los demás, sin aterciopelar ni confeccionar. 

01  De lana o pelo fino. 

02  De materia textil sintética o artificial. 

99  Los demás. 

5702.91.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.92.01  De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5703.10.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5703.21.01  Césped. 

01  De superficie inferior a 5.25 m². 

99  Los demás. 

5703.29.99  Los demás. 

01  Tapetes de superficie inferior a 5.25 m². 

99  Los demás. 

5703.31.01  Césped. 

01  De superficie inferior a 5.25 m². 

99  Los demás. 

5703.39.99  Los demás. 

01  Tapetes de superficie inferior a 5.25 m². 

99  Los demás. 

5703.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5704.10.01  De superficie inferior o igual a 0.3 m². 

00  De superficie inferior o igual a 0.3 m². 

5704.20.01  De superficie superior a 0.3 m2 pero inferior o igual a 1 m². 

00  De superficie superior a 0.3 m2 pero inferior o igual a 1 m². 

5704.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5705.00.91  Las demás alfombras y revestimientos para el suelo, de materia 

textil, incluso confeccionados. 

01  Alfombra  en  rollos,  de  fibras  de  poliamidas  y  con  un  soporte 
antiderrapante, de anchura igual o superior a 1.1 m pero inferior o 
igual a 2.2 m. 

99  Los demás. 

5801.10.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5801.21.01  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

00  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

5801.22.01  Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, 

"corduroy"). 

00  Terciopelo  y  felpa  por  trama,  cortados,  rayados  (pana  rayada, 

"corduroy"). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5801.23.91  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

00  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

5801.26.01  Tejidos de chenilla. 

00  Tejidos de chenilla. 

5801.27.01  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

00  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

5801.31.01  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

00  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

5801.32.01  Terciopelo y felpa por trama, cortados, rayados (pana rayada, 

"corduroy"). 

00  Terciopelo  y  felpa  por  trama,  cortados,  rayados  (pana  rayada, 

"corduroy"). 

5801.33.91  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

00  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

5801.36.01  Tejidos de chenilla. 

00  Tejidos de chenilla. 

5801.37.01  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

00  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

5801.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5802.10.01  Crudos. 

00  Crudos. 

5802.10.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5802.20.01  Tejidos  con  bucles  del  tipo  toalla,  de  las  demás  materias 

textiles. 

00  Tejidos con bucles del tipo toalla, de las demás materias textiles. 

5802.30.01  Superficies textiles con mechón insertado. 

00  Superficies textiles con mechón insertado. 

5803.00.05  Tejidos de gasa de vuelta, excepto los productos de la partida 

58.06. 

01  De algodón. 

De 
textiles 

Excepto: 
fibras 
vegetales, 
excepto  de  lino, 
de  ramio  o  de 
algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
02  De fibras sintéticas continuas, crudos o blanqueados, excepto las 

reconocibles para naves aéreas. 

03  De fibras sintéticas continuas, reconocibles para naves aéreas. 

99  Los demás. 

5804.10.01  Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas. 

00  Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas. 

5804.21.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5804.29.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5804.30.01  Encajes hechos a mano. 

00  Encajes hechos a mano. 

5805.00.01  Tapicería  tejida  a  mano  (gobelinos,  Flandes,  Aubusson, 
Beauvais  y  similares)  y  tapicería  de  aguja  (por  ejemplo:  de 
“petit point”, de punto de cruz), incluso confeccionadas. 

00  Tapicería tejida a mano (gobelinos, Flandes, Aubusson, Beauvais y 
similares)  y  tapicería  de  aguja  (por  ejemplo:  de  “petit  point”,  de 
punto de cruz), incluso confeccionadas. 

5806.10.01  De seda. 

00  De seda. 

5806.10.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5806.20.01  De seda. 

00  De seda. 

5806.20.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5806.31.01  De algodón. 

00  De algodón. 

5806.32.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5806.39.01  De seda. 

00  De seda. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5806.39.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5806.40.01  De seda. 

00  De seda. 

5806.40.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5807.10.01  Tejidos. 

00  Tejidos. 

5807.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5808.10.01  Trenzas en pieza. 

00  Trenzas en pieza. 

5808.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5810.10.01  Bordados químicos o aéreos y bordados con fondo recortado.    

00  Bordados químicos o aéreos y bordados con fondo recortado. 

5810.91.01  De algodón. 

00  De algodón. 

5810.92.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5810.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5811.00.01  Productos textiles acolchados en pieza, constituidos por una o 
varias capas de materia textil combinadas con una materia de 
relleno  y  mantenidas  mediante  puntadas  u  otro  modo  de 
sujeción, excepto los bordados de la partida 58.10. 

00  Productos  textiles  acolchados  en  pieza,  constituidos  por  una  o 
varias  capas  de  materia  textil  combinadas  con  una  materia  de 
relleno y mantenidas mediante puntadas u otro modo de sujeción, 
excepto los bordados de la partida 58.10. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5901.10.01  Telas  recubiertas  de  cola  o  materias  amiláceas,  de  los  tipos 
utilizados  para  encuadernación,  cartonaje,  estuchería  o  usos 
similares. 

00  Telas  recubiertas  de  cola  o  materias  amiláceas,  de  los  tipos 
utilizados  para  encuadernación,  cartonaje,  estuchería  o  usos 
similares. 

5901.90.99  Los demás. 

01  Telas para calcar. 

02  Telas preparadas para la pintura. 

99  Los demás. 

5902.10.01  De nailon o demás poliamidas. 

00  De nailon o demás poliamidas. 

5902.20.01  De poliésteres. 

00  De poliésteres. 

5902.90.99  Las demás. 

00  Las demás. 

5903.10.02  Con poli(cloruro de vinilo). 

01  De fibras sintéticas o artificiales. 

99  Los demás. 

5903.20.02  Con poliuretano. 

01  De fibras sintéticas o artificiales. 

99  Los demás. 

5903.90.99  Las demás. 

01  Cintas o tiras adhesivas. 

02  De peso inferior o igual a 100 g/m², de fibras sintéticas o artificiales, 
identificación  comercial 

lo  comprendido  número  de 

excepto 
5903.90.99.01. 

03  De  peso  superior  a  100  g/m²  pero  inferior  o  igual  a  200  g/m²,  de 
fibras sintéticas o artificiales, excepto lo comprendido en número de 
identificación comercial 5903.90.99.01. 

04  De  peso  superior  a  200  g/m²,  de  fibras  sintéticas  o  artificiales, 
excepto  lo  comprendido  en  número  de  identificación  comercial 
5903.90.99.01. 

99  Las demás. 

5904.10.01  Linóleo. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Linóleo. 

5904.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5905.00.01  Revestimientos de materia textil para paredes. 

00  Revestimientos de materia textil para paredes. 

5906.10.01  Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 20 cm. 

00  Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 20 cm. 

5906.91.02  De punto. 

00  De punto. 

5906.99.99  Las demás. 

01  Tela cauchutada con alma de tejido de nailon o algodón, recubierta 
por ambas caras con hule sintético, vulcanizada, con espesor entre 
0.3 y 2.0 mm. 

02  Tejidos de algodón, recubiertos o impregnados de caucho por una 

o ambas caras. 

03  De  fibras  sintéticas  o  artificiales,  recubiertos  o  impregnados  de 

caucho por una o ambas caras. 

99  Los demás. 

5907.00.01  Tejidos impregnados con materias incombustibles. 

00  Tejidos impregnados con materias incombustibles. 

5907.00.05  Telas  impregnadas  o  bañadas,  con  tundiznos  cuya  longitud 

sea hasta 2 mm. 

00  Telas  impregnadas  o  bañadas,  con  tundiznos  cuya  longitud  sea 

hasta 2 mm. 

5907.00.06  De fibras sintéticas o artificiales, del tipo de los comprendidos 

en las fracciones arancelarias 5907.00.01 y 5907.00.05. 

00  De fibras sintéticas o artificiales, del tipo de los comprendidos en las 

fracciones arancelarias 5907.00.01 y 5907.00.05. 

5907.00.99  Los demás. 

01  Cintas o tiras impregnadas con aceites oxidados. 

02  Tejidos 

impregnados  con  preparaciones  a  base  de  aceites 

oxidados, aislantes de la electricidad. 

03  Telas y tejidos encerados o aceitados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99  Los demás. 

5908.00.03  Tejidos tubulares. 

00  Tejidos tubulares. 

5908.00.99  Los demás. 

01  Capuchones. 

02  Mechas de algodón montadas en anillos de metal común. 

99  Los demás. 

5909.00.01  Mangueras  para  bombas  y  tubos  similares,  de  materia  textil, 

incluso con armadura o accesorios de otras materias. 

00  Mangueras para bombas y tubos similares, de materia textil, incluso 

con armadura o accesorios de otras materias. 

5910.00.01  Correas  transportadoras  o  de  transmisión,  de  materia  textil, 
incluso  impregnadas,  recubiertas,  revestidas  o  estratificadas 
con plástico o reforzadas con metal u otra materia. 

00  Correas transportadoras o de transmisión, de materia textil, incluso 
impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico o 
reforzadas con metal u otra materia. 

5911.10.01  Cintas  de  terciopelo  impregnadas  de  caucho  para  forrar 

enjulios. 

00  Cintas de terciopelo impregnadas de caucho para forrar enjulios. 

5911.10.99  Los demás. 

00  Los demás. 

5911.20.01  Gasas y telas para cerner, incluso confeccionadas. 

00  Gasas y telas para cerner, incluso confeccionadas. 

5911.90.99  Los demás. 

Excepto: 
Tejidos armados 
con metal, de los 
tipos 
comúnmente 
empleados 
usos técnicos. 

en 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
02  Juntas,  arandelas,  membranas,  discos,  manguitos  o  artículos 

análogos para usos técnicos. 

99  Los demás. 

6001.10.03  Tejidos "de pelo largo". 

01  Crudos o blanqueados. 

99  Los demás. 

6001.21.01  De algodón. 

01  Crudos o blanqueados. 

99  Los demás. 

6001.22.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados. 

02  De fibras artificiales, crudos o blanqueados. 

99  Los demás. 

6001.29.01  De seda. 

00  De seda. 

6001.29.99  Los demás. 

01  De lana, pelo o crin. 

99  Los demás. 

6001.91.01  De algodón. 

01  Crudos o blanqueados. 

99  Los demás. 

6001.92.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados. 

02  De fibras artificiales, crudos o blanqueados. 

99  Los demás. 

6001.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6002.40.01  De seda. 

00  De seda. 

6002.40.99  Los demás. 

01  De algodón. 

02  De fibras sintéticas. 

03  De fibras artificiales. 

99  Los demás. 

6002.90.01  De seda. 

00  De seda. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6002.90.99  Los demás. 

01  De algodón. 

02  De fibras sintéticas. 

03  De fibras artificiales. 

99  Los demás. 

6003.10.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6003.20.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6003.30.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6003.40.01  De fibras artificiales. 

00  De fibras artificiales. 

6003.90.01  De seda. 

00  De seda. 

6003.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6004.10.01  De seda. 

00  De seda. 

6004.10.99  Los demás. 

01  De algodón. 

02  De filamentos sintéticos, excepto lo comprendido en el número de 

identificación comercial 6004.10.99.05. 

03  De fibras artificiales. 

04  De fibras cortas sintéticas, excepto lo comprendido en el número de 

identificación comercial 6004.10.99.05. 

05  De  poliamidas,  excepto  lo  comprendido  en  los  números  de 

identificación comercial 6004.10.99.02 y 6004.10.99.04. 

99  Los demás. 

6004.90.01  De seda. 

00  De seda. 

6004.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6005.21.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6005.22.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

6005.23.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6005.24.01  Estampados. 

00  Estampados. 

6005.35.01  Tejidos  mencionados  en  la  Nota  1  de  subpartida  de  este 

Capítulo. 

00  Tejidos mencionados en la Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

6005.36.91  Los demás, crudos o blanqueados. 

01  De poliamida. 

99  Los demás. 

6005.37.91  Los demás, teñidos. 

01  Totalmente de poliamidas, con un fieltro de fibras de polipropileno 

en una de sus caras, como soporte. 

99  Los demás. 

6005.38.91  Los demás, con hilados de distintos colores. 

00  Los demás, con hilados de distintos colores. 

6005.39.91  Los demás, estampados. 

00  Los demás, estampados. 

6005.41.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6005.42.01  Teñidos. 

00  Teñidos. 

6005.43.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6005.44.01  Estampados. 

00  Estampados. 

6005.90.99  Los demás. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6006.10.01  De lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De lana o pelo fino. 

6006.21.02  Crudos o blanqueados. 

01  Tejido circular, totalmente de algodón, de hilados sencillos con título 

inferior o igual a 100 dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.22.02  Teñidos. 

01  Tejido circular, totalmente de algodón, de hilados sencillos con título 

inferior o igual a 100 dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.23.02  Con hilados de distintos colores. 

01  Tejido circular, totalmente de algodón, de hilados sencillos con título 

inferior o igual a 100 dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.24.02  Estampados. 

01  Tejido circular, totalmente de algodón, de hilados sencillos con título 

inferior o igual a 100 dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.31.03  Crudos o blanqueados. 

01  De filamentos de poliéster. 

99  Los demás. 

6006.32.03  Teñidos. 

01  De filamentos de poliéster. 

99  Los demás. 

6006.33.03  Con hilados de distintos colores. 

01  De filamentos de poliéster. 

99  Los demás. 

6006.34.03  Estampados. 

01  De filamentos de poliéster. 

99  Los demás. 

6006.41.01  Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6006.42.01  Teñidos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Teñidos. 

6006.43.01  Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6006.44.01  Estampados. 

00  Estampados. 

6006.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6101.20.03  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6101.30.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso.    

6101.30.99  Los demás. 

01  Chamarras para niños. 

91  Los demás para hombres. 

92  Los demás para niños. 

6101.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6102.10.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6102.20.03  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6102.30.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso.    

6102.30.99  Los demás. 

01  Chamarras para niñas. 

02  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6102.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6103.10.05  Trajes (ambos o ternos). 

01  De lana o pelo fino. 

02  De fibras sintéticas. 

03  De algodón o de fibras artificiales. 

04  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6103.22.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6103.23.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6103.29.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6103.31.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6103.32.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6103.33.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

99  Los demás. 

6103.39.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6103.41.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6103.42.03  De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

02  Para hombres, pantalones largos. 

03  Para niños, pantalones largos. 

91  Los demás para hombres. 

92  Los demás para niños. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6103.43.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso.    

6103.43.99  Los demás. 

01  Para hombres, pantalones largos. 

02  Para hombres, pantalones cortos o shorts. 

03  Para niños, pantalones largos. 

04  Para niños, pantalones cortos o shorts. 

91  Los demás para hombres. 

92  Los demás para niños. 

6103.49.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6104.13.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

99  Los demás. 

6104.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

03  Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o  igual  a  23%,  sin 

exceder de 50% en peso. 

04  De  lana  o  pelo  fino,  excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 

identificación comercial 6104.19.91.03. 

05  De algodón. 

99  Los demás. 

6104.22.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6104.23.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6104.29.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99  Los demás. 

6104.31.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.32.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6104.33.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

99  Los demás. 

6104.39.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Las demás. 

6104.41.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.42.03  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6104.43.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

91  Los demás para mujeres. 

92  Los demás para niñas. 

6104.44.02  De fibras artificiales. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

02  Para  mujeres,  excepto 

lo  comprendido  en  el  número  de 

identificación comercial 6104.44.02.01. 

99  Los demás. 

6104.49.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70 % en peso. 

99  Los demás. 

6104.51.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6104.52.01  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6104.53.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

91  Los demás para mujeres. 

92  Los demás para niñas. 

6104.59.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Las demás. 

6104.61.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.62.03  De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

02  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 

03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 

91  Los demás para mujeres. 

92  Los demás para niñas. 

6104.63.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso.    

6104.63.99  Los demás. 

01  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 

02  Para niñas, pantalones cortos o shorts, de poliéster. 

03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 

91  Los demás para niñas. 

92  Los demás para mujeres. 

6104.69.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6105.10.02  De algodón. 

01  Camisas deportivas, para hombres. 

02  Camisas deportivas, para niños. 

99  Las demás. 

6105.20.03  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 

99  Las demás. 

6105.90.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Las demás. 

6106.10.02  De algodón. 

01  Camisas deportivas, para mujeres. 

02  Camisas deportivas, para niñas. 

91  Las demás para mujeres. 

92  Las demás para niñas. 

6106.20.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 23% en peso.    

6106.20.99  Los demás. 

91  Las demás para mujeres. 

92  Las demás para niñas. 

6106.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Las demás. 

6107.11.03  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6107.12.03  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6107.19.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6107.21.01  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6107.22.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6107.29.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6107.91.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6107.99.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

02  De fibras sintéticas o artificiales. 

99  Los demás. 

6108.11.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.19.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6108.21.03  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6108.22.03  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6108.29.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6108.31.03  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6108.32.03  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6108.39.91  De las demás materias textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6108.91.02  De algodón. 

01  Saltos  de  cama,  albornoces  de  baño,  batas  de  casa  y  artículos 

similares. 

99  Los demás. 

6108.92.02  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Saltos  de  cama,  albornoces  de  baño,  batas  de  casa  y  artículos 

similares. 

99  Los demás. 

6108.99.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6109.10.03  De algodón. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Las demás. 

6109.90.04  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres y mujeres, de fibras sintéticas o artificiales. 

91  Las demás de fibras sintéticas o artificiales. 

6109.90.99  Los demás. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

91  Las demás para hombres y mujeres. 

92  Las demás para niños y niñas. 

6110.11.03  De lana. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.12.01  De cabra de Cachemira. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.19.99  Los demás. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.20.05  De algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Para hombres y mujeres, suéteres (jerseys), "pullovers" y 

chalecos. 

02  Para hombres y mujeres, sudaderas con dispositivo para abrochar.    

03  Para hombres y mujeres, sudaderas sin dispositivo para abrochar. 

91  Los demás suéteres (jerseys), "pullovers" y chalecos. 

92  Las demás sudaderas con dispositivo para abrochar. 

93  Las demás sudaderas sin dispositivo para abrochar. 

94  Los demás, para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.30.01  Construidos con 9 o menos puntadas por cada 2 cm, medidos 

en dirección horizontal, excepto los chalecos. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.30.99  Los demás. 

01  Para hombres y mujeres, sudaderas con dispositivos para abrochar, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de  identificación  comercial 
6110.30.99.02. 

02  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso, 

para hombres y mujeres. 

03  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso, 

para niños y niñas. 

91  Las demás sudaderas con dispositivo para abrochar. 

92  Las demás sudaderas, para niño o niña. 

93  Los demás para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.90.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

02  Para hombres y mujeres, sudadera con dispositivo para abrochar, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de  identificación  comercial 
6110.90.91.01. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
03  Para niños y niñas, sudadera con dispositivo para abrochar, excepto 
identificación  comercial 

lo  comprendido  en  el  número  de 
6110.90.91.01. 

04  Para  hombres  y  mujeres, sudadera  sin  dispositivo  para  abrochar, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de  identificación  comercial 
6110.90.91.01. 

05  Para niños y niñas, sudadera sin dispositivo para abrochar, excepto 
identificación  comercial 

lo  comprendido  en  el  número  de 
6110.90.91.01. 

91  Los demás para hombres y mujeres. 

99  Las demás. 

6111.20.12  De algodón. 

01  Faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir que cubran la parte 
inferior  del  cuerpo,  excepto  lo  comprendido    en  los  números  de 
identificación comercial 6111.20.12.13 y 6111.20.12.14. 

02  Juegos. 

03  Pañaleros. 

04  Camisas y blusas. 

05  "T-shirt" y camisetas. 

06  Calcetines, patucos, guantes, manoplas y artículos similares. 

07  Camisones y pijamas. 

08  Vestidos. 

09  Sudaderas. 

10  Suéteres. 

11  Mamelucos. 

12  Comandos. 

13  Pantalones largos. 

14  Pantalones cortos y shorts. 

91  Las demás prendas de vestir que cubran la mayor parte del cuerpo.    

92  Las demás prendas de vestir que cubran solo la parte superior del 

cuerpo. 

99  Los demás. 

6111.30.07  De fibras sintéticas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Juegos. 

02  Abrigos,  chaquetones,  capas,  anoraks,  cazadoras  y  artículos 

similares. 

03  Camisones y pijamas. 

04  Pañaleros. 

05  Vestidos. 

06  "T-shirt" y camisetas. 

07  Sudaderas. 

08  Suéteres. 

09  Calzoncillos. 

10  Faldas. 

11  Pantalones cortos y shorts. 

12  Mamelucos. 

13  Comandos. 

14  Calcetines, patucos, guantes, manoplas y artículos similares. 

91  Las demás prendas de vestir que cubran la mayor parte del cuerpo.    

92  Las demás prendas de vestir que cubran solo la parte superior del 

cuerpo. 

93  Las demás prendas de vestir que solo cubran la parte inferior del 

cuerpo. 

99  Los demás. 

6111.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02  Mamelucos, pañaleros, vestidos, abrigos, chaquetones, 

juegos y demás prendas de vestir que cubran  
del cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

la mayor parte 

03  Camisas, camisetas, sudaderas, chamarras, suéteres y demás 

prendas de vestir que cubran la parte  superior del cuerpo, excepto 
de lana o pelo fino. 

04  Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir 

que cubran la parte inferior del  cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6112.11.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6112.12.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6112.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6112.20.02  Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

00  Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

6112.31.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6112.39.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6112.41.01  De fibras sintéticas. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6112.49.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6113.00.02  Prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto de las 

partidas 59.03, 59.06 o 59.07. 

01  Para bucear (de buzo). 

99  Los demás. 

6114.20.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6114.30.02  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 23% en peso.    

99  Los demás. 

6114.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6115.10.01  Calzas,  panty-medias,  leotardos  y  medias,  de  compresión 

progresiva (por ejemplo, medias para várices). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Calzas,  panty-medias, 

leotardos  y  medias,  de  compresión 

progresiva (por ejemplo, medias para várices). 

6115.21.01  De  fibras  sintéticas,  de  título  inferior  a  67  decitex  por  hilo 

sencillo. 

00  De fibras sintéticas, de título inferior a 67 decitex por hilo sencillo. 

6115.22.01  De fibras sintéticas, de título superior o igual a 67 decitex por 

hilo sencillo. 

00  De fibras sintéticas, de título superior o igual a 67 decitex por hilo 

sencillo. 

6115.29.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6115.30.91  Las demás medias de mujer, de título inferior a 67 decitex por 

hilo sencillo. 

00  Las demás medias de mujer, de título inferior a 67 decitex por hilo 

sencillo. 

6115.94.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6115.95.01  De algodón. 

01  Con contenido de encaje o red. 

99  Los demás. 
6115.96.01  De fibras sintéticas. 

01  Con contenido de encaje o red. 

99  Los demás. 

6115.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6116.10.02 

Impregnados,  recubiertos,  revestidos  o  estratificados,  con 
plástico o caucho. 

01  Mitones y manoplas, de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6116.91.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6116.92.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6116.93.01  De fibras sintéticas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De fibras sintéticas. 

6116.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6117.10.02  Chales,  pañuelos  de  cuello,  bufandas,  mantillas,  velos  y 

artículos similares. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6117.80.99  Los demás. 

01  Corbatas y lazos similares. 

99  Los demás. 

6117.90.01  Partes. 

01  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas, de algodón. 

02  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas , de fibras sintéticas. 

03  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas, de fibras artificiales. 

99  Las demás. 

6201.20.01  Abrigos, 

impermeables,  chaquetones,  capas  y  artículos 

similares. 

00  Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares. 

6201.20.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6201.30.01  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior 
o igual al 15%, en peso, siempre que el contenido de plumón 
sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del 
plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

00  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o 
igual  al  15%,  en  peso,  siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del  plumaje 
superior o igual al 10%, en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6201.30.99  Los demás. 

01  Para hombres. 

02  Para niños. 

6201.40.01  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior 
o igual al 15%, en peso, siempre que el contenido de plumón 
sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del 
plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

00  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o 
igual  al  15%,  en  peso,  siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del  plumaje 
superior o igual al 10%, en peso. 

6201.40.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6201.40.01. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6201.40.01. 

6201.40.99  Los demás. 

01  Para hombres. 

02  Para niños. 

6201.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6202.20.01  Abrigos, 

impermeables,  chaquetones,  capas  y  artículos 

similares. 

00  Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y artículos similares. 

6202.20.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6202.30.01  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior 
o igual al 15%, en peso, siempre que el contenido de plumón 
sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del 
plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o 
igual  al  15%,  en  peso,  siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del  plumaje 
superior o igual al 10%, en peso. 

6202.30.99  Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

6202.40.01  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior 
o igual al 15%, en peso, siempre que el contenido de plumón 
sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del 
plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

00  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o 
igual  al  15%,  en  peso,  siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del  plumaje 
superior o igual al 10%, en peso. 

6202.40.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6202.40.01. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6202.40.01. 

6202.40.99  Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

6202.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6203.11.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.12.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6203.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De algodón o de fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99  Las demás. 

6203.22.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6203.23.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6203.29.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6203.31.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.32.03  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6203.33.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

6203.33.99  Los demás. 

01  Para hombres. 

02  Para niños. 

6203.39.91  De las demás materias textiles. 

01  De  fibras  artificiales,  excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 

identificación comercial 6203.39.91.03. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

03  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

6203.41.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.42.01  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior 
o igual al 15%, en peso, siempre que el contenido de plumón 
sea  superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del 
plumaje superior o igual al 10%, en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Con un contenido de plumón y plumas de ave acuática superior o 
igual  al  15%,  en  peso,  siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un  contenido  del  plumaje 
superior o igual al 10%, en peso. 

6203.42.02  Pantalones con peto y tirantes. 

00  Pantalones con peto y tirantes. 

6203.42.91  Los demás, para hombres. 

01  Cortos  y  shorts,  ceñidos en la cintura por una banda elástica,  un 
cremallera, botones o 

sin  

cordón o cualquier otro elemento, 
cualquier otro sistema de cierre. 

02  Cortos  y  shorts  de mezclilla ("denim"), con cremallera, botones o 

cualquier otro sistema de cierre. 

91  Los 

demás 

para hombres, de mezclilla ("denim"), con cremallera, botones o 
cualquier otro sistema de  cierre. 

92  Los demás ceñidos en la cintura por una banda elástica, un cordón 
o cualquier otro elemento, sin cremallera, botones o cualquier otro 
sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.42.92  Los demás, para niños. 

01  Cortos 

y 

shorts, 

ceñidos en la cintura por una banda elástica, un cordón 
o cualquier otro elemento, sin   cremallera, botones o cualquier otro 
sistema de cierre. 

02  Cortos  y  shorts  de mezclilla ("denim"), con cremallera, botones o 

cualquier otro sistema de cierre. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
91  Los demás ceñidos en la cintura por una banda elástica, un cordón 
o cualquier otro elemento, sin   cremallera, botones o cualquier otro 
sistema de cierre. 

92  Los 

demás 

de mezclilla ("denim"), con cremallera, botones o 

cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.43.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

6203.43.91  Los demás, para hombres. 

01  Del tipo mezclilla, con cremallera, botones o cualquier otro sistema 

de cierre. 

02  Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 

banda elástica, un cordón o cualquier otro elemento, sin 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de cierre. 

03  Cortos y shorts de poliéster, con cremallera, 

botones o cualquier otro sistema de cierre. 

91  Los demás ceñidos en la cintura por una banda 

elástica, un cordón o cualquier otro elemento, sin  
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

cremallera, 

92  Los demás de poliéster, con cremallera, botones 

o cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.43.92  Los demás, para niños. 

01  Del tipo mezclilla, con cremallera, botones o cualquier otro sistema 

de cierre. 

02  Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una  banda  elástica,  un 
cordón  o  cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
03  Cortos  y  shorts  de  poliéster,  con  cremallera,  botones  o  cualquier 

otro sistema de cierre. 

91  Los demás ceñidos en la cintura por una banda elástica, un cordón 
o cualquier otro elemento, sin cremallera, botones o cualquier otro 
sistema de cierre. 

92  Los  demás  de  poliéster,  con  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 

sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.49.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6204.11.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.12.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6204.13.02  De fibras sintéticas. 

01  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

6204.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De  fibras  artificiales,  excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 

identificación comercial 6204.19.91.03. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

03  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

6204.21.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.22.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6204.23.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6204.29.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6204.31.01  De lana o pelo fino. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De lana o pelo fino. 

6204.32.03  De algodón. 

01  Para mujer. 

99  Las demás. 

6204.33.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

6204.33.02  Con un contenido de lino superior o igual a 36% en peso. 

00  Con un contenido de lino superior o igual a 36% en peso. 

6204.33.99  Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

91  Los demás con forro o relleno para mujeres. 

6204.39.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales, excepto con un contenido de lana o pelo fino 

mayor o igual a 36% en peso. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

03  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso.    

99  Los demás. 

6204.41.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.42.01  Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

6204.42.99  Los demás. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

6204.43.01  Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

6204.43.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.43.01. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6204.43.01. 

6204.43.99  Los demás. 

01  De novia, de coctel o de gala, para mujeres. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

6204.44.01  Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

6204.44.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.44.01. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6204.44.01. 

6204.44.99  Los demás. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

6204.49.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6204.51.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.52.03  De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Las demás. 

6204.53.01  Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

6204.53.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.53.01. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6204.53.01. 

6204.53.99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

6204.59.91  De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

03  Hechas totalmente a mano, de fibras artificiales. 

04  Con un contenido de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en los números de identificación comercial 
6204.59.91.01, 6204.59.91.03 y 6204.59.91.04. 

91  Las demás hechas totalmente a mano. 

99  Los demás. 

6204.61.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.62.09  De algodón. 

01  Para mujeres, cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 

banda elástica, un cordón o cualquier otro  
cremallera, botones o cualquier otro sistema de cierre. 

elemento, sin 

02  Para mujeres, cortos y shorts de mezclilla ("denim"), con 

cremallera, botones o cualquier otro sistema  de cierre. 

03  Para niñas, cortos y shorts de mezclilla ("denim"), con 

cremallera, botones o cualquier otro sistema  de cierre. 

04  Para  niñas,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una  banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

91  Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura por una banda 

elástica, un cordón o cualquier otro  
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

elemento, sin cremallera, 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
92  Los demás para mujeres, de mezclilla ("denim"), con cremallera, 

botones o cualquier otro sistema de  cierre. 

93  Los demás para niñas, de mezclilla ("denim"), con cremallera, 

botones o cualquier otro sistema de  cierre. 

94  Los demás para niñas, ceñidos en la cintura por una banda elástica, 
un  cordón  o  cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 

95  Los demás para mujeres. 

96  Los demás para niñas. 

6204.63.01  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

6204.63.91  Los demás, para mujeres. 

01  Pantalones  largos,  pantalones  cortos  (calzones)  y  shorts,  del  tipo 
mezclilla,  con  cremallera,  botones  o  cualquier  otro  sistema  de 
cierre. 

02  Para mujeres, cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 

banda elástica, un cordón o cualquier otro  
cremallera, botones o cualquier otro sistema de cierre. 

elemento, sin 

03  Cortos  y shorts, de poliéster, con cremallera,  botones o cualquier 

otro sistema de cierre. 

91  Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura por una banda 

elástica, un cordón o cualquier otro  
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

elemento, sin cremallera, 

92  Los  demás  para  mujeres, de  poliéster,  con  cremallera,  botones  o 

cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6204.63.92  Los demás, para niñas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una  banda  elástica,  un 
cordón  o  cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 

02  Pantalones  largos,  pantalones  cortos  (calzones)  y  shorts,  del  tipo 
mezclilla,  con  cremallera,  botones  o  cualquier  otro  sistema  de 
cierre. 

03  Pantalones  largos,  pantalones  cortos  (calzones)  y  shorts,  de 
poliéster, con cremallera, botones o cualquier otro sistema de cierre. 

91  Los demás ceñidos en la cintura por una banda elástica, un cordón 
o cualquier otro elemento, sin cremallera, botones o cualquier otro 
sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6204.69.02  Con un contenido de seda superior o igual a 70% en peso. 

00  Con un contenido de seda superior o igual a 70% en peso. 

6204.69.03  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 

peso. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso.    

6204.69.99  Los demás. 

01  De fibras artificiales para mujeres. 

02  De fibras artificiales para niñas. 

99  Los demás. 

6205.20.01  Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

6205.20.91  Para  hombres,  excepto 

lo  comprendido  en 

la  fracción 

arancelaria 6205.20.01. 

00  Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 

6205.20.01. 

6205.20.92  Para niños, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 

6205.20.01. 

00  Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 

6205.20.01. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6205.30.01  Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

6205.30.91  Para  hombres,  excepto 

lo  comprendido  en 

la  fracción 

arancelaria 6205.30.01. 

00  Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 

6205.30.01. 

6205.30.92  Para niños, excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 

6205.30.01. 

00  Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 

6205.30.01. 

6205.90.01  Con un contenido en seda superior o igual a 70% en peso. 

00  Con un contenido en seda superior o igual a 70% en peso. 

6205.90.02  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6205.90.99  Las demás. 

00  Las demás. 

6206.10.01  De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

6206.20.02  De lana o pelo fino. 

01  Hechas totalmente a mano. 

99  Los demás. 

6206.30.04  De algodón. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

6206.40.01  Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

6206.40.02  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en 
peso,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6206.40.01. 

00  Con un contenido de lana o pelo fino superior o igual a 36% en peso, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 6206.40.01. 

6206.40.91  Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 

arancelarias 6206.40.01 y 6206.40.02. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  Para  mujeres,  excepto 

lo  comprendido  en 

las 

fracciones 

arancelarias 6206.40.01 y 6206.40.02. 

6206.40.92  Para  niñas,  excepto 

lo  comprendido  en 

las  fracciones 

arancelarias 6206.40.01 y 6206.40.02. 

00  Para niñas, excepto lo comprendido en las fracciones arancelarias 

6206.40.01 y 6206.40.02. 

6206.90.01  Con mezclas de algodón. 

00  Con mezclas de algodón. 

6206.90.99  Los demás. 

00  Los demás. 

6207.11.01  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6207.19.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6207.21.01  De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

6207.22.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6207.29.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6207.91.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6207.99.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

02  De fibras sintéticas o artificiales. 

99  Los demás. 

6208.11.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6208.19.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6208.21.01  De algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6208.22.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6208.29.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

99  Los demás. 

6208.91.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6208.92.02  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Saltos  de  cama,  albornoces  de  baño,  batas  de  casa  y  artículos 

similares. 

02  Bragas (bombachas, calzones), para niña. 

99  Los demás para mujeres. 

6208.99.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02  Camisetas  interiores  y  bragas  (bombachas,  calzones)  con  un 

contenido de seda, en peso, igual o superior a 70%. 

99  Las demás. 

6209.20.07  De algodón. 

01  Faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir que cubran la parte 
inferior  del  cuerpo,  excepto  lo  comprendido  en  los  números  de 
identificación comercial 6209.20.07.08 y 6209.20.07.09. 

02  Camisas y blusas. 

03  Juegos. 

04  Comandos. 

05  Pañaleros. 

06  Abrigos y chaquetones. 

07  "T-shirt" y camisetas. 

08  Pantalones largos. 

09  Pantalones cortos y shorts. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
91  Las demás prendas de vestir que cubran la mayor parte del cuerpo.    

92  Las demás prendas de vestir que cubran solo la parte superior del 

cuerpo. 

99  Los demás. 

6209.30.05  De fibras sintéticas. 

01  Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir 

que cubran la parte inferior del cuerpo. 

02  Juegos. 

03  Comandos. 

04  Pañaleros. 

05  Camisas y blusas. 

06  "T-shirt" y camisetas. 

91  Las demás prendas de vestir que cubran la mayor parte del cuerpo.    

92  Las demás prendas de vestir que cubran solo la parte superior del 

cuerpo. 

99  Los demás. 

6209.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02  Mamelucos, pañaleros, vestidos, abrigos, chaquetones, 

juegos y demás prendas de vestir que cubran  
del cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

la mayor parte 

03  Camisas,  camisetas,  sudaderas,  chamarras,  suéteres  y  demás 
prendas de vestir que cubran la parte superior del cuerpo, excepto 
de lana o pelo fino. 

04  Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir 
que cubran la parte inferior del cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6210.10.01  Con productos de las partidas 56.02 o 56.03. 

01  Prendas desechables no tejidas diseñadas para uso en hospitales, clínicas, 

laboratorios o áreas contaminadas. 

99  Los demás.7 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6210.20.91  Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 

62.01. 

00  Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.01.    

6210.30.91  Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 

62.02. 

00  Las demás prendas de vestir de los tipos citados en la partida 62.02.    

6210.40.91  Las demás prendas de vestir para hombres o niños. 

00  Las demás prendas de vestir para hombres o niños. 

6210.50.91  Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas. 

00  Las demás prendas de vestir para mujeres o niñas. 

6211.11.01  Para hombres o niños. 

00  Para hombres o niños. 

6211.12.01  Para mujeres o niñas. 

00  Para mujeres o niñas. 

6211.20.02  Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

01  Con un contenido del 15% o más, en peso, de plumón y plumas de 
ave  acuática,  siempre  que  el  plumón  comprenda  35%  o  más,  en 
peso; con un contenido del 10% o más por peso del plumaje. 

99  Los demás. 

6211.32.02  De algodón. 

01  Camisas deportivas. 

99  Las demás. 

6211.33.02  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Camisas deportivas. 

99  Las demás. 

6211.39.91  De las demás materias textiles. 

01  Con un contenido de seda mayor o igual a 70% en peso. 

02  De lana o pelo fino. 

99  Las demás. 

6211.42.02  De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

99  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6211.43.02  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

99  Las demás. 

6211.49.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6212.10.07  Sostenes (corpiños). 

01  De algodón, con encaje. 

02  De fibras sintéticas o artificiales, con encaje. 

03  Sostenes  (corpiños)  para  niña,  sin  encaje,  de  fibras  sintéticas  o 

artificiales. 

91  Los demás, de algodón. 

92  Los demás, de fibras sintéticas o artificiales. 

93  De las demás materias textiles. 

6212.20.01  Fajas y fajas braga (fajas bombacha). 

00  Fajas y fajas braga (fajas bombacha). 

6212.30.01  Fajas sostén (fajas corpiño). 

00  Fajas sostén (fajas corpiño). 

6212.90.99  Los demás. 

01  Copas de tejidos de fibras artificiales para portabustos. 

02  Partes,  excepto  lo  comprendido  en  el  número  de  identificación 

comercial 6212.90.99.01. 

99  Los demás. 

6213.20.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6213.90.91  De las demás materias textiles. 

01  De seda o desperdicios de seda. 

02  Pañuelos de fibras sintéticas. 

99  Los demás. 

6214.10.01  De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

6214.20.01  De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6214.30.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6214.40.01  De fibras artificiales. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De fibras artificiales. 

6214.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6215.10.01  De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

6215.20.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6215.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6216.00.01  Guantes, mitones y manoplas. 

00  Guantes, mitones y manoplas. 

6217.10.01  Complementos (accesorios) de vestir. 

01  Ligas para el cabello. 

99  Los demás. 

6217.90.01  Partes. 

01  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas, de algodón. 

02  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas , de fibras sintéticas. 

03  Cortes de tela para la fabricación o ensamble de prendas de vestir 

confeccionadas, de fibras artificiales. 

99  Las demás. 

6301.10.01  Mantas eléctricas. 

00  Mantas eléctricas. 

6301.20.01  Mantas de lana o pelo fino (excepto las eléctricas). 

00  Mantas de lana o pelo fino (excepto las eléctricas). 

6301.30.01  Mantas de algodón (excepto las eléctricas). 

00  Mantas de algodón (excepto las eléctricas). 

6301.40.01  Mantas de fibras sintéticas (excepto las eléctricas). 

00  Mantas de fibras sintéticas (excepto las eléctricas). 

6301.90.91  Las demás mantas. 

00  Las demás mantas. 

6302.10.01  Ropa de cama, de punto. 

00  Ropa de cama, de punto. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6302.21.01  De algodón. 

01  Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  de  ancho  inferior  o 

igual a 160 cm. 

02  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

160 cm pero inferior o igual a 210 cm. 

03  Fundas para edredón y fundas para colchón, ancho superior a 210 

cm pero inferior o igual a 240 cm. 

04  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

240 cm. 

05  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

06  Sábana, de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual a 210 cm.    

07  Sábana, de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 240 cm.    

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 

99  Los demás. 

6302.22.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  de  ancho  inferior  o 

igual a 160 cm. 

02  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

160 cm pero inferior o igual a 210 cm. 

03  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

210 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

04  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

240 cm. 

05  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

06  Sábana, de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual a 210 cm.    

07  Sábana, de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 240 cm.    

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 

99  Los demás. 

6302.29.91  De las demás materias textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De las demás materias textiles. 

6302.31.06  De algodón. 

01  Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  de  ancho  inferior  o 

igual a 160 cm. 

02  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

03  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

160 cm pero inferior o igual a 210 cm. 

04  Sábana, de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual a 210 cm.    

05  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

210 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

06  Sábana, de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 240 cm.    

07  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

240 cm . 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 

99  Las demás. 

6302.32.06  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  de  ancho  inferior  o 

igual a 160 cm. 

02  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

03  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

160 cm pero inferior o igual a 210 cm. 

04  Sábana, de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual a 210 cm.    

05  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

210 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

06  Sábana, de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 240 cm.    

07  Fundas para edredón y fundas para colchón, de ancho superior a 

240 cm . 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99  Las demás. 

6302.39.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6302.40.01  Ropa de mesa, de punto. 

00  Ropa de mesa, de punto. 

6302.51.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6302.53.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.59.91  De las demás materias textiles. 

01  De lino. 

99  Las demás. 

6302.60.06  Ropa de tocador o cocina, de tejido con bucles del tipo toalla, 

de algodón. 

01  De ancho y largo inferior o igual a 35 cm. 

02  De ancho superior a 35 cm pero inferior o igual a 80 cm y de largo 

superior a 35 cm pero inferior o igual a 150 cm. 

03  De ancho superior a 80 cm pero inferior o igual a 90 cm y de largo 

superior a 150 cm pero inferior o igual a 190 cm. 

04  De ancho superior a 90 cm y de largo superior a 190 cm. 

99  Las demás. 

6302.91.01  De algodón. 

01  Cortes de tela para la confección de ropa de cama y mesa. 

99  Los demás. 

6302.93.01  De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Cortes de tela para la confección de ropa de cama y mesa. 

99  Los demás. 

6302.99.91  De las demás materias textiles. 

01  De lino. 

99  Las demás. 

6303.12.01  De fibras sintéticas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De fibras sintéticas. 

6303.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De lino. 

99  Las demás. 

6303.91.01  De algodón. 

00  De algodón. 

6303.92.02  De fibras sintéticas. 

01  Confeccionadas  con  tejidos  totalmente  de  poliéster,  de  hilados 
sencillos, de título igual o superior a 75 decitex pero inferior o igual 
a 80 decitex, y 24 filamentos por hilo, y una torsión igual o superior 
a 900 vueltas por metro.  

99  Las demás. 

6303.99.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6304.11.01  De punto. 

00  De punto. 

6304.19.99  Las demás. 

00  Las demás. 

6304.20.01  Mosquiteros  para  camas,  especificados  en  la  Nota  1  de 

subpartida de este Capítulo. 

00  Mosquiteros para camas, especificados en la Nota 1 de subpartida 

de este Capítulo. 

6304.91.01  De punto. 

00  De punto. 

6304.92.01  De algodón, excepto de punto. 

00  De algodón, excepto de punto. 

6304.93.01  De fibras sintéticas, excepto de punto. 

00  De fibras sintéticas, excepto de punto. 

6304.99.91  De las demás materias textiles, excepto de punto. 

00  De las demás materias textiles, excepto de punto. 

6305.10.01  De yute o demás fibras textiles del líber de la partida 53.03. 

00  De yute o demás fibras textiles del líber de la partida 53.03. 

6305.20.01  De algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
00  De algodón. 

6305.32.01  Continentes intermedios flexibles para productos a granel. 

00  Continentes intermedios flexibles para productos a granel. 

6305.33.91  Los  demás,  de  tiras  o  formas  similares,  de  polietileno  o 

polipropileno. 

00  Los  demás,  de 
polipropileno. 

6305.39.99  Los demás. 

00  Los demás. 

tiras  o 

formas  similares,  de  polietileno  o 

6305.90.91  De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6306.12.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6306.19.91  De las demás materias textiles. 

01  De algodón. 

99  Los demás. 

6306.22.01  De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6306.29.91  De las demás materias textiles. 

01  De algodón. 

99  Los demás. 

6306.30.02  Velas. 

01  De fibras sintéticas. 

99  Las demás. 

6306.40.02  Colchones neumáticos. 

01  De algodón. 

99  Los demás. 

6306.90.99  Los demás. 

01  De algodón. 

99  Los demás. 

6307.10.01  Paños  para  fregar  o  lavar  (bayetas,  paños  rejilla),  franelas  y 

artículos similares para limpieza. 

00  Paños  para  fregar  o  lavar  (bayetas,  paños  rejilla),  franelas  y 

artículos similares para limpieza. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6307.20.01  Cinturones y chalecos salvavidas. 

00  Cinturones y chalecos salvavidas. 

6307.90.01  Toallas quirúrgicas. 

00  Toallas quirúrgicas. 

6307.90.99  Los demás. 

01  Respiradores N95. 

02  Cubrebocas y mascarillas desechables. 

91  Los demás respiradores. 

92  Los demás cubrebocas o mascarillas. 

99  Los demás. 

6308.00.01  Juegos constituidos por piezas de tejido e hilados, incluso con 
accesorios,  para 
la  confección  de  alfombras,  tapicería, 
manteles  o  servilletas  bordados  o  de  artículos  textiles 
similares, en envases para la venta al por menor. 

00  Juegos  constituidos  por  piezas  de  tejido  e  hilados,  incluso  con 
accesorios, para la confección de alfombras, tapicería, manteles o 
servilletas  bordados  o  de  artículos  textiles  similares,  en  envases 
para la venta al por menor. 

6310.10.02  Clasificados. 

01  Trapos mutilados o picados. 

99  Los demás. 

6310.90.99  Los demás. 

01  Trapos mutilados o picados. 

99  Los demás. 

9404.40.01  Cubrepiés, colchas, edredones y cobertores. 

Únicamente: 
Edredón. 

01  De ancho inferior o igual a 160 cm. 

02  De ancho superior a 160 cm pero inferior o igual a 210 cm. 

03  De ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

99  Los demás. 

9404.90.99  Los demás. 

02  Almohadas y cojines para bebé. 

99  Los demás. 

9.- El aviso automático a que se refiere el numeral 8 del presente Anexo deberá solicitarse 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
a través del correo electrónico dgce.tomate@economia.gob.mx. 

Para efectos de este Anexo, se entenderá por aviso automático el permiso automático 
a que se refiere el artículo 21 del RLCE. 

10.- Los avisos automáticos de exportación se autorizarán al día hábil siguiente al de la 
presentación de la solicitud, siempre que esté debidamente integrada y, tendrán la 
vigencia que se señale en la autorización. 

En el caso del aviso automático de exportación de tomate a que se refiere el numeral 
8, fracción I del presente Anexo, la vigencia será por el plazo establecido en el Aviso 
de  Adhesión.  Los  exportadores  podrán  solicitar  un  nuevo  aviso  automático  de 
exportación de tomate, dentro de los tres días anteriores a que termine la vigencia del 
aviso  automático  que  estén  utilizando,  al  amparo  de  un  nuevo  Aviso  de  Adhesión 
otorgado  por  el  SENASICA  para  un  nuevo  ciclo  productivo.  La  vigencia  del  nuevo 
aviso automático de exportación de tomate iniciará y finalizará en los mismos plazos 
establecidos en el Aviso de Adhesión. 

Los avisos automáticos de exportación de tomate para los comercializadores serán 
solicitados  únicamente  por  el  productor  y  por  la  vigencia  que  éste  determine  en  el 
formato de solicitud en Excel (Layout). 

  En  caso  de  que  el  beneficiario  deje  de  pertenecer  al  Registro  Nacional  de 
Exportadores de Tomate Fresco a que se refiere el numeral 7, fracción I del Anexo 
2.2.2 del  presente ordenamiento, los avisos  automáticos de exportación de tomate 
previamente autorizados perderán su vigencia a partir del momento en que se da de 
baja al exportador. 

  Los  avisos  automáticos  de  importación  tendrán  una  vigencia  de  cuatro  meses  a 
partir de que la SE haya asignado la clave de autorización correspondiente. 

  Una  vez  emitido  el  aviso  correspondiente,  el  interesado  podrá  presentar  el 
pedimento  respectivo  ante  la  aduana  en  los  términos  del  artículo  36-A  de  la  LA, 
debiendo anotar en el campo relativo al número de permiso la clave asignada por la 
SE. 

  En el caso de los avisos automáticos a los que se refiere el numeral 8, fracción II, 
del presente Anexo, una vez ingresada la solicitud por medio de la Ventanilla Digital, 
el solicitante obtendrá de manera inmediata la clave asignada por la SE. Para el caso 
de los avisos que se expidan al amparo de la regla 2.2.26, apartado B, se estará a las 
disposiciones aplicables. 

  En el caso de los avisos automáticos a los que se refiere el numeral 8, fracción III 
del presente Anexo, una vez ingresada la solicitud por medio de la Ventanilla Digital, 
el solicitante obtendrá de manera inmediata un Acuse de recibo del aviso automático 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
y cinco días hábiles después deberá notificarse de la clave asignada por la SE a que 
se refiere el párrafo segundo de este numeral. Para el mismo supuesto, cuando la vía 
de  presentación  sea  la  ventanilla  de  atención  al  público  de  la  Oficina  de 
Representación,  el  solicitante  deberá  presentarse  a  la  misma  cinco  días  hábiles 
después de obtenido el Acuse de recibo para notificarse de la clave asignada por la 
SE. 

La  DGFCCE  podrá  establecer  un  esquema  alternativo  para  cumplir  con  el  aviso 
automático de importación que deba presentarse por las mercancías del Anexo 2.2.1, 
contenidas en el numeral  8, fracción II, basado  en que el emisor del certificado de 
molino o de calidad garantice su veracidad, o en su caso, cuando el importador cuente 
con  una  certificación  de  las  autoridades  fiscales  o  de  la  propia  Secretaría  con 
esquemas que permitan determinar la veracidad de la información correspondiente. 
Las empresas que cuenten con la certificación a que se refieren las reglas 5.2.13 y 
3.8.1 apartado L de las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior 
que  publica  el  Servicio  de  Administración  Tributaria  podrán  adherirse  a  dicho 
esquema alternativo. Las empresas deberán presentar a la DGFCCE un escrito de 
adhesión a  dicho  esquema alternativo  y  estarán  obligadas a la  presentación  de  un 
reporte  trimestral  en  el  formato  y  con  las  características  que  les  informe  dicha 
Dirección General. 

Numeral reformado DOF 2 de septiembre de 2025 

10 BIS. - En el caso de los permisos automáticos a los que se refiere el numeral 8 BIS del 
presente Anexo, una vez ingresada la solicitud por medio de la Ventanilla Digital, el 
solicitante obtendrá de manera inmediata la clave asignada por la SE cuya vigencia 
iniciará  tres  días  hábiles  después  de  emitida.  En  caso  de  que  se  encuentren 
inconsistencias  entre  los  datos  asentados  en  el  permiso  automático  y  la  factura 
comercial,  el  documento  de  exportación  o  el  contrato  de  seguro  de  transporte 
marítimo, el permiso automático no será válido. 

Una  vez  que  la  clave  sea  vigente,  el  interesado  podrá  presentar  el  pedimento 
respectivo  ante  la  aduana  en  los  términos  del  artículo  36-A  de  la  LA,  debiendo 
anotar en el campo relativo al número de permiso la clave asignada por la SE. 

Estos permisos automáticos tendrán una vigencia de 120 días naturales a partir del 
inicio de vigencia de la clave de autorización asignada por la SE. 

Párrafo reformado, DOF 10 de octubre de 2024 

11.-  Se  exceptúan  del  requisito  de  permiso  previo  de  importación  por  parte  de  la  SE 

establecido en los numerales 1 y 5, del presente Anexo: 

I.  Las mercancías que habiendo sido exportadas definitivamente retornen al país 

en los términos del artículo 103 de la LA; 

II.  Las  de  vehículos  en  franquicia,  realizadas  conforme  a  lo  dispuesto  por  los 
artículos 61 fracción I y 62 de la LA y al Acuerdo por el que se establecen las 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
disposiciones  de  carácter  general  para  la  importación  de  vehículos  de 
franquicia, publicado en el DOF el 29 de agosto de 2007, de conformidad con 
lo siguiente: 

a)  Siempre que sean efectuadas por misiones diplomáticas y consulares, y su 
personal  extranjero,  acreditados  ante el Gobierno de los  Estados Unidos 
Mexicanos,  o  por 
internacionales 
representados, o con sede en el territorio nacional, y su personal extranjero 
acreditado ante la Secretaría de Relaciones Exteriores, y 

las  oficinas  de 

los  organismos 

b)  Siempre  que  sean  efectuadas  por  el  personal  del  Servicio  Exterior 
Mexicano, por los funcionarios mexicanos acreditados ante los organismos 
internacionales en los que el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos 
participe. 

III.  Las importaciones de vehículos cuyo número de serie o año-modelo tenga una 
antigüedad igual o mayor a 30 años anterior al vigente, y siempre que tengan 
un peso bruto vehicular inferior o igual a 8,864 kilogramos; 

IV.  Las 

importaciones  de  vehículos  que  por  sus  características 

técnicas 
correspondan al uso exclusivo militar y/o naval siempre que sean efectuadas 
por las Secretarías de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad Pública o 
la Procuraduría General de la República; 

V.  Las importaciones de vehículos tipo patrulla (que cuenten como mínimo con: 
torreta;  sirena;  porta  arma;  malla  y/o  división  entre  asientos  delanteros  y 
traseros;  sistema  de  suspensión  reforzada;  y  sistema  de  frenos  reforzado) 
destinados  a  programas  de  seguridad  pública  que  se  clasifiquen  en  las 
fracciones arancelarias 8703.24.02 u 8703.33.02, con una antigüedad de 5 a 
10  años  anteriores  a  la  fecha  en  que  se  realice  la  importación,  siempre  que 
sean efectuadas por los gobiernos estatales y municipales de Baja California y 
Baja California Sur, de la franja fronteriza norte, la región parcial del estado de 
Sonora y el municipio de Caborca, Sonora; 

VI.  Las importaciones de vehículos que realicen las personas con discapacidad y  
personas  morales  no  contribuyentes  autorizadas  para  recibir  donativos 
deducibles en  el impuesto sobre la renta que tengan como actividad la atención 
de dichas personas en términos del artículo 61, fracción XV de la LA; 

VII. Las importaciones de vehículos para transporte de personas o mercancías, con 
peso bruto vehicular mayor a 8,864 kilogramos y equipo integrado de Rayos X, 
destinados a la inspección y detección de sustancias o elementos prohibidos, 
siempre que sean efectuadas por dependencias del gobierno federal dedicadas 
a la seguridad nacional; 

VIII. Las importaciones de vehículos de los siguientes tipos: 

a)  Los vehículos vivienda tipo “motor home”, que cuenten como mínimo con 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los siguientes aditamentos fijos de automóvil: toma de corriente eléctrica, 
cocineta, refrigerador, sanitario y cama; 

b)  Vehículos  tipo  familiar  o  “station  wagon”  preparados  para  transporte 
especializado  de  cadáveres,  denominados  “coche  fúnebre”  o  “carrozas 
fúnebres; 

c)  Vehículo  anfibio  para  actividad  turística  o  de  exploración  de  recursos 
naturales, excepto con características propias para uso militar y/o naval; 

d)  Vehículo tipo Unimog; 

e)  Para el transporte de  valores cuyo  blindaje comprenda como mínimo las 
siguientes partes del vehículo: cabina, cristales, postes, puertas, marcos y 
tanque de gasolina; 

f)  Vehículos  para  uso  exclusivo  en  aeropuertos  con  equipo  especializado 

para transporte de personas; 

g)  Vehículo  para  transporte  de  personas  y/o  mercancías,  que  cuente  con 
tracción en todas sus ruedas (todo tipo de terreno) y disponga de más de 
dos  ejes,  para  uso  fuera  de  carretera  en  labores  de  exploración  y 
explotación de recursos naturales; 

IX.  Las importaciones de vehículos con peso bruto vehicular menor o igual a 8,864 

kilogramos de los siguientes tipos: 

a)  Go-Kart; 

b)  Vehículo de competencia diseñado y fabricado para participar en eventos 

deportivos automovilísticos; 

c)  Vehículo blindado con un nivel mínimo de protección tipo III; 

d)  Vehículo  multiusos,  destinado  al  transporte  de  personas  o  mercancías, 
cuyo uso sea fuera de carretera, tales como en plantas industriales, zonas 
de trabajo agrícola, áreas de recreación y esparcimiento; 

e)  Autohormigonera, que sean distintas de los camiones hormigonera; 

f)  Vehículo de bajo perfil diseñado para utilizarse exclusivamente en el interior 

de minas; 

g)  Ambulancia de los tipos I, II, III, IV o equivalente que cuente al menos con 

el siguiente equipo: 

-  Equipo básico de señalización. 
-  Carro camilla rodante y camilla adicional tipo marina o militar; 
-  Ganchos porta sueros; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Tanque  fijo  de  oxígeno  de  por  lo  menos  tres  metros  cúbicos  con 

manómetro, flujómetro y humidificador; 

-  Camilla rígida y tabla corta con un mínimo de cinco bandas de sujeción 

o chaleco de extracción; 

-  Equipos de aspiración de secreciones, fijo y portátil; 
-  Desfibrilador externo automático. 

h)  Vehículos para la promoción de productos, siempre y cuando: el chasis o 
(en  su  caso)  el  bastidor,  el  tren  motriz  y  la  carrocería  hayan  sido 
modificados para tal efecto, de tal modo que la carrocería tenga la forma 
del producto y el logotipo de la marca a promocionar; 

X.  Las  importaciones  de  vehículos  con  peso  bruto  vehicular  mayor  a  8,864 

kilogramos de los siguientes tipos: 

a)  Tractor de carretera equipado con conjunto húmedo, caja con engranes de 
montura doble para bombas de pistón axial bidireccional para el manejo de 
inyector, bomba de compensación de presión, bomba auxiliar dedicada al 
lavado  de  ciclo  cerrado,  bombas  con  válvula  de  descarga  rápida  de 
compensador, transmisor de temperatura, tanque para filtrar la conexión de 
llenado,  fuente  térmica  en  el  tanque  hidráulico,  válvulas  hidráulicas, 
indicadores, mangueras,  filtros  y  tuberías, entre  otros aditamentos, para 
realizar labores de exploración y explotación de recursos naturales; 

b)  Camión con chasis cabina baja (cab over chato) equipado con sistema de 
carga  frontal  para  realizar  labores  de  recolección  y  compactación  de 
desechos sólidos y semisólidos; 

c)  Vehículo con equipo especial para la aplicación de pintura termoplástica en 
vías públicas (carretera y ciudad), integrado por máquina diésel, compresor 
mínimo  de  125  CFM,  calderas  con  chaquetas  térmicas  para  fundir 
materiales,  bombas  térmicas,  equipo  interruptor  para  la  aplicación 
de líneas continuas y discontinuas y tanque para almacenar material 
reflectivo; 

d)  Vehículo, con tracción integral tipo 4x4, dotado de neumáticos de flotación 
de  huella  de  baja  presión  y  suspensión  de  muelles  delantera  y  trasera 
levantada y reforzada, que permita viajar por arena, lodo y agua; 

e)  Vehículos automotores especialmente diseñados para ser utilizados fuera 
de 
la  red  de  carreteras  (específicamente  en  minas),  de  chasis 
generalmente rígido o articulado, con ruedas para todo tipo de terreno, que 
pueden  circular  por  suelos  movedizos,  los  cuales  se  distinguen  de  los 
vehículos convencionales para el transporte de mercancías por el hecho de 
que  presentan  características  tales  como:  velocidad  máxima  y  radio  de 
acción limitados, dispositivo de freno  reforzado, ausencia de suspensión 
en los ejes, neumáticos especiales para suelos movedizos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Vehículos automotores con equipo especial integrado para la remoción de 
pintura para líneas continuas y discontinuas (señalamientos viales) sobre 
vías públicas (carretera y ciudad); y 

XI.  Las que se exceptúen mediante Decretos del Ejecutivo Federal; 

Para la determinación de los tipos de vehículos que se mencionan en las fracciones 
IV a X, del presente numeral, el SAT podrá solicitar opinión de la DGIPAT. 

12.- La SE, en coordinación con la Comisión de Comercio Exterior, revisará anualmente 
las  listas  de  mercancías  sujetas  a  las  regulaciones  no  arancelarias  del  presente 
Anexo,  a  fin  de  excluir  de  éste  las  mercancías  cuya  regulación  se  considere 
innecesaria, o integrar las que se consideren convenientes, en base a los criterios 
técnicos aplicables. 

13.- El cumplimiento de lo dispuesto en el presente Anexo no exime del cumplimiento de 
cualquier  otro  requisito  o  regulación  a  los  que  esté  sujeta  la  importación  o 
exportación  de  mercancías,  según  corresponda,  conforme  a  las  disposiciones 
legales aplicables. 

14.- De conformidad con la LFTAIPG, será puesta a disposición del público por medios 
electrónicos en la página de Internet de la SE, la información siguiente, relativa a 
los permisos previos otorgados: a) nombre del titular, b) unidad administrativa que 
los otorga, c) fracción arancelaria, d) descripción del producto, e) volumen, f) fecha 
de expedición y g) periodo de vigencia. 

15.- El periodo de vigencia de los permisos previos de importación y de exportación a 
que se refiere el presente ordenamiento, será de un año, excepto en los siguientes 
casos: 

I.  De las mercancías a que se refieren las fracciones arancelarias 4012.20.01 y 
4012.20.99  del  numeral  1  del  presente  Anexo,  cuando  se  otorguen  para 
comercializar en el Estado de Baja California, la región parcial del Estado de 
Sonora, Caborca, Sonora y Cd. Juárez Chihuahua, al 31 de diciembre de cada 
año. 

II.  De  las  mercancías  a  que  se  refiere  la  fracción  arancelaria  6309.00.01  del 

numeral 1, fracción I, del presente Anexo, tres meses. 

III.  De  las  mercancías  a  que  se  refiere  el  numeral  2  del  presente  Anexo, 
tratándose de la importación definitiva la vigencia del permiso será de un año 
o menos, cuando el proceso productivo así lo requiera. 

Tratándose  de  la  importación  temporal  la  vigencia  será  de  dos  años, 
prorrogable por un periodo igual, siempre que las circunstancias de hecho o 
los criterios con los que se otorgó continúen vigentes. 

Lo  anterior  no  será  aplicable  tratándose  de  los  permisos  de  importación 
temporal  y  definitiva  a  que  se  refieren  la  fracción  XI  BIS  del  numeral  2  del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2.2.2, la vigencia máxima de los permisos será de seis meses, conforme 
a cada una de las etapas, pudiendo solicitar más de un permiso en cada etapa. 

IV.  De  las  mercancías  a  que  se  refiere  la  fracción  arancelaria  8701.20.02  del 
numeral 5 del presente Anexo, cuando se otorgue a empresas de la región y 
franja  fronteriza  norte  del  país  dedicadas  al  desmantelamiento  de  unidades 
automotrices usadas, al 31 de diciembre de cada año. 

V.  De las mercancías a que se refiere el numeral 1, fracción II del presente Anexo, 
la señalada en el Certificado del Proceso Kimberly, expedido por la autoridad 
competente de alguno de los países participantes en el SCPK. 

VI.  De las mercancías a que se refiere el numeral 7, fracción II del presente Anexo, 

60 días naturales 

VII.  No aplica. 

VIII. De las mercancías a que se refiere el numeral 7 BIS, al 31 de diciembre de cada 

año. 

IX.   De  las  mercancías  a  que  se  refiere  la  fracción  arancelaria  4012.20.01  del 
numeral  1  del  presente  Anexo,  cuando  se  otorguen  para  la  realización  de 
pruebas de laboratorio, al 31 de diciembre de cada año. 

Los permisos previos de importación y de exportación a que se refiere el presente Anexo, 
se podrán prorrogar por un periodo igual al del permiso inicial autorizado, siempre y cuando 
los criterios con los que se otorgaron continúen vigentes y no se trate de las mercancías a 
que se refieren los numerales 1, fracción II y 7 fracción II del presente Anexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2.2.2 

Criterios y requisitos para otorgar los permisos 
previos y avisos automáticos 

1.- En el caso de las mercancías señaladas en el numeral 1 del Anexo 2.2.1 
del presente ordenamiento, únicamente cuando se destinen al régimen 
aduanero de importación definitiva, se estará a lo siguiente: 

Anexo reformdo, DOF 15 de abril de 2023 

I. 
II. 

Fracción 
arancelaria 
 No aplica. 
4012.20.01 
4012.20.99 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 
99 

Para  recauchutar,  a  personas 
físicas  y  morales  dedicadas  al 
recauchutado de neumáticos. 

dedicadas 

En el caso de personas físicas o 
al 
morales 
recauchutado  de  neumáticos  sin 
antecedentes  de  importación,  se 
realizará una visita de verificación 
antes  de  otorgar  el  permiso, 
conforme  a 
la  normatividad 
vigente.  

Las  personas  físicas  o  morales 
dedicadas  al  recauchutado  de 
neumáticos con antecedentes de 
importación 
serán 
sujetos a una visita de verificación 
cuando  la  autoridad  lo  estime 
pertinente. 

también 

Las  asignaciones  serán  anuales, 
sin  modificaciones,  y  serán 
definidas  con  base  en 
las 
siguientes fórmulas: 

Presentar 
la  solicitud  de 
“Solicitud  de  permiso  de 
importación  o  exportación  y 
de  modificaciones,  anexando 
lo siguiente: 

registrado  ante 
y  dirigido  a 

1.  Reporte  de  contador 
la 
público 
SHCP 
la 
DGFCCE,  para  permisos  de 
importación  de  neumáticos 
para  recauchutar,  contenido 
en  el  Anexo  2.2.17  del 
presente ordenamiento. 

El contador público registrado 
deberá  firmar  el  reporte  e 
indicar su número de registro, 
así  como  rubricar  todas  las 
hojas  de 
los  anexos  que 
integren el reporte. 

Fe  de  hechos  emitida 
2. 
por  Corredor  Público  que 
contenga: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Empresas con antecedentes 

de importación: 

Asignación anual= (CI + PT) 
(X) 

2 

Donde: 

CI:  capacidad  instalada  de 
renovación  en  número  de 
piezas. 

PT:    producción    total  de 
neumáticos vulcanizados 
PT= PN + PI 

PN:  volumen  de  producción 
de neumáticos vulcanizados 
a  partir  de  neumáticos 
usados  adquiridos  en  el 
mercado  nacional  en 
los 
últimos 12 meses.  

PI:  volumen  de  producción 
de neumáticos vulcanizados 
a  partir  de  neumáticos 
usados 
importados 
directamente por la empresa 
durante 
los  últimos  12 
meses. 

X=  lo  que  resulte  menor 
entre 0.6 y (PI/PT) 

PN  y  PI  nunca  serán 
mayores que CI. 

b)  Empresas  sin  antecedentes 

de importación: 

Asignación anual= CI x 0.3 

a.  La  ubicación  del  o  los 
domicilio(s)  en  el  que  se 
llevarán a cabo los procesos, 
señalando las características, 
condiciones,  detalle  de  las 
instalaciones,  superficies  en 
metros  cuadrados.  Anexar 
soporte fotográfico. 

b.  Documento  por  el  que 
se  acredite  la  propiedad  o  la 
posesión  del  inmueble,  así 
como  documento  que 
lo 
acredite. 

c. Inventario 

de 
equipo 

la 
maquinaria, 
o 
mobiliario mediante el cual se 
realiza  el  proceso,  anexando 
soporte 
y 
documental  respecto  de  la 
legal posesión. 

fotográfico, 

d.  Descripción  detallada 
del  proceso.  Se  deberá 
anexar soporte fotográfico. 

o 

de 

número 

e. Relación 

los 
proveedores  de  los  insumos. 
nombre, 
Indicar 
denominación o razón social, 
RFC 
de 
identificación fiscal, domicilio, 
insumos 
e 
teléfono 
proporcionados,  en  caso  de 
ser  proveedores  extranjeros 
indicar 
de 
identificación fiscal; 

número 

el 

f.  Reporte mensual de los 
insumos 
utilizados 
directamente en el proceso de 
recauchutado; 

g. 

El 

número 

de 
empleados  en  el  domicilio  al 
momento de levantar la fe de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  ambos  casos,  cuando  el 
monto asignado esté expresado en 
números  enteros  con  decimales, 
redondear  al 
éste  se  deberá 
número  entero  superior  inmediato 
siguiente. 

especializadas 

hechos  y actividad  realizada, 
anexar soporte fotográfico de 
las actividades realizadas por 
los  mismos  y  documentación 
soporte:  pago  de  las  cuotas 
obrero  patronal  ante  el 
Instituto Mexicano del Seguro 
tener 
Social.  En  caso  de 
personal  prestando  servicios 
especializados  o  ejecutando 
obras 
en 
términos  de  los  artículos  13, 
14 y 15 de la Ley Federal del 
Trabajo,  se  deberá  anexar  el 
contrato  correspondiente  con 
el 
y 
descripción  de  la  actividad 
inscrita  en  el  Registro  de 
Prestadores  de  Servicios 
Especializados 
u  Obras 
Especializadas,  así  como  la 
lista  de  los  trabajadores  que 
pertenecen a la empresa que 
presta 
servicios 
especializados  o  ejecuta  las 
obras especializadas. 

número 

folio 

los 

de 

de 

inspección 

interesados 

Como alternativa a lo anterior, 
los 
podrán 
solicitar,  mediante  escrito 
libre, en términos de la Regla 
1.3.5, que se lleve a cabo una 
visita 
o 
verificación  a  través  de  la 
DGFCCE,  de  los  servidores 
públicos facultados para ello, 
de 
de 
Representación  habilitadas  o 
de  aquellas  dependencias, 
entidades u organismos de la 
Pública 
Administración 

Oficinas 

las 

 
 
 
 
Federal,  estatal  o  municipal, 
en  su  caso,  con  las  que 
celebre 
de 
Colaboración. 

Convenios 

La  SE  a  través  del  SNICE 
dará  a  conocer  la  lista  de 
Corredores Públicos a que se 
refiere  el  numeral  2  de  la 
II  del  presente 
fracción 
Anexo, 
servidores 
los 
públicos facultados para ello, 
las  Oficinas  de 
los  de 
Representación  habilitadas  y 
las  entidades  u  organismos 
de  la  Administración  Pública 
federal,  estatal  o  municipal, 
en  su  caso,  con  las  que 
celebre 
de 
Colaboración  para  efectuar 
las visitas a que se refiere el 
inciso  g  del  presente  Anexo, 
así  como  la  circunscripción 
territorial  en  que  podrán 
realizarlas. 

Convenios 

de 

Adicional  a  lo  anterior,  y  en 
caso 
sido 
beneficiario  de  un  permiso 
previo  en  el  año  inmediato 
anterior, deberá enviar: 

haber 

de 
los 
a.  Ventas 
importados 
neumáticos 
recauchutados  al  amparo 
del  permiso  previo  de 
importación.  Se  deberá 
presentar  copia  de 
las 
facturas  electrónicas  con 
sello digital del SAT (PDF y 
dichas 
Archivo 
XML), 
facturas 
de 
contener  el  pedimento  de 
importación,  así  como  la 
leyenda  “llanta 
importada 
recauchutada”,  así  como 
relación  en  archivo  con 
formato  Excel 
las 
ventas, 
de 
facturas 

deberán 

de 

 
 
 
 
 
 
número 

indicando 
de 
permiso autorizado, número 
de  factura,  fecha  factura, 
arancelaria, 
fracción 
cantidad 
piezas, 
en 
descripción y precio unitario. 

La 

disposición 

de 
b. 
desechos  o  el  destino  final 
de los mismos. 

de 

hechos 

y 
soporte 
la 

La 
fe 
documentación 
deberá  ser 
cuenta de correo electrónico:      
dgce.permisos@economia.g
ob.mx. 

remitida  a 

la 

y 
copia 

“Solicitud  de 
Anexar  a 
importación  o 
permiso  de 
de 
exportación 
modificaciones”, 
del 
comprobante de disposición de 
neumáticos de desecho en los 
centros de acopio autorizados, 
expedido  por  el  centro  de 
acopio que corresponda. 

Para  comercializar,  a  personas 
físicas  o  morales  dedicadas  a  la 
comercialización de neumáticos y 
cámaras  usadas  establecidas  en 
el  estado  de  Baja  California,  la 
región  parcial  del  estado  de 
Sonora y Cd. Juárez, Chihuahua, 
conforme a la cuota global que se 
determine por la SE considerando 
los  términos  de  los  convenios 
que,  en  su  caso,  se  celebren, 
tomando como base: 

a)  El volumen importado el año 

inmediato anterior; 
b)  El  cumplimiento  de 

los 
compromisos  de  acopio  de 
neumáticos de desecho con 
vistas a su disposición final, 
y 

c)  El  cumplimiento  de 

los 

 
 
 
 
 
4012.20.01   00 

compromisos de disposición 
final  de  neumáticos  de 
desecho. 

Para efectos de la reexpedición de 
las mercancías a que se refiere el 
presente  criterio  se  estará  a  lo 
dispuesto en la LA. 
Para la realización de pruebas de 
laboratorio,  a  personas  físicas  o 
morales 
de 
neumáticos,  establecidas  en  la 
República  Mexicana,  siempre 
que: 

fabricantes 

i)  No  exceda  de  300  piezas, 

ii) 

por empresa al año. 
Las llantas que se pretendan 
importar  a  México,  debieron 
haber 
exportadas 
nuevas,  bajo  el  régimen  de 
exportación definitiva. 

sido 

autorizaciones 
Para 
subsecuentes 
deberá 
se 
demostrar la destrucción total de 
las  llantas  importadas,  una  vez 
concluido 
de 
laboratorio. 

análisis 

el 

Los  fabricantes  serán  sujetos  a 
verificación sobre la existencia de 
la  planta  productiva;  cuando  la 
autoridad así lo estime pertinente. 

Una  vez concluida  las  pruebas de 
laboratorio,  las  llantas  importadas 
deberán ser destruidas. 

Anexar  a 
permiso  de 
exportación 
modificaciones”: 

la  “Solicitud  de 
importación  o 
de 

y 

1.  Copia 

del 

(los) 
de 
pedimento(s) 
exportación 
que 
ampare(n)  el  modelo  de 
llanta(s)  del  que  se 
pretende  importar  para 
las pruebas. 

2.  Carta  bajo  protesta  de 
verdad 
decir 
comprometiéndose 
a 
entregar  el  certificado 
emitido  por  empresa  de 
la 
industria  cementera 
que avale que las llantas 
importadas 
fueron 
utilizadas  en  el  proceso 
de 
elaboración 
de 
cemento, 
vez 
una 
concluido  el  análisis  de 
laboratorio. 

3.  Para 

autorizaciones 
subsecuentes, 
copia 
del  certificado  emitido 
por  la  empresa  de  la 
cementera 
industria 
las 
que  avale  que 
llantas 
importadas 
mediante  el  permiso 
inmediato 
previo 
anterior 
fueron 
utilizadas en el proceso 
elaboración 
de 
de 
vez 
una 
cemento, 
concluido el análisis de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laboratorio. 

III. 

6309.00.01 

00 

Cuando  exista  una  Declaratoria 
de  Emergencia  o  de  Desastre 
vigente,  publicada  en  el  DOF, 
para  el lugar  al que se destinará 
la 
la  mercancía,  emitida  por 
de 
Coordinación 
Protección  Civil  de  la  Secretaría 
de Gobernación. 

General 

y 

la 

“Solicitud  de 
Anexar  a 
importación  o 
permiso  de 
exportación 
de 
modificaciones”,  original  del 
oficio 
de 
importación del Gobernador del 
Estado o del Jefe de Gobierno 
de la Ciudad de México. 

solicitud 

de 

IV.  9806.00.02  

00 

V. 

9806.00.03 

00 

La  cantidad  otorgada  será  hasta 
por un monto máximo equivalente 
a 5 kg de ropa útil usada por cada 
habitante de la(s) localidad(es) o 
municipio(s)  comprendidos  en  la 
Declaratoria. 
De conformidad con lo establecido en el Acuerdo que establece los 
lineamientos  para  otorgar  el  permiso  previo  de  importación  de 
equipo  anticontaminante  y  sus  partes,  sujetos  a 
incentivo 
arancelario, bajo la fracción arancelaria 9806.00.02, publicado en el 
DOF el 4 de octubre de 2007. 
De conformidad con lo establecido en el Acuerdo que establece los 
lineamientos 
mercancías 
destinadas  para    investigación  científica  y  tecnológica,  y  desarrollo 
tecnológico, publicado en el DOF el 25 de septiembre de 2007. 

importación 

para 

de 

la 

1 BIS.- En el caso de las mercancías señaladas en el numeral 1, fracción II 
del Anexo 2.2.1 del presente ordenamiento, únicamente cuando se destinen 
a los regímenes aduaneros de importación definitiva, importación temporal, 
depósito fiscal, elaboración, transformación o reparación en recinto 
fiscalizado y recinto fiscalizado estratégico, se estará a lo siguiente: 

Fracción 
arancelaria 
7102.10.01   00 

7102.21.01 

00 

7102.31.01 

00 

NICO  Criterio 

Requisito 

físicas 

Personas 
y 
morales establecidas en 
México 
sean 
que 
titulares  del  Certificado 
del  Proceso  Kimberley, 

la 

“Solicitud  de  permiso  de 
Anexar  a 
importación 
de 
o 
modificaciones”  copia  simple  del  Certificado 
los 
del  Proceso  Kimberley  que  ampare 

exportación 

y 

 
 
 
 
 
 
 
 
diamantes  en  bruto  que  se  pretendan 
importar. 

de 

por 

expedido 
la 
autoridad competente de 
alguno 
los 
participantes en el SCPK 
que  aparecen  en  el 
Anexo 
del 
presente  ordenamiento 
relativo  a  los  diamantes 
en 
se 
que 
pretenden importar. 

2.2.13 

bruto 

En  caso  de  que  el 
Certificado  del  Proceso 
Kimberley emitido por la 
autoridad 
competente 
del  país  de  exportación 
tres 
ampare  dos  o 
fracciones  arancelarias 
se deberá presentar una 
solicitud  para  cada  una 
de  ellas,  por  lo  que  un 
Certificado  podrá  tener 
más  de  un  permiso 
previo de importación. 

En  caso  de  que  al 
término de la vigencia de 
los  permisos  previos  de 
importación no se realice 
importación 
la 
autorizada,  se  deberá 
presentar  una  nueva 
solicitud  de  autorización 
por el saldo no ejercido. 

2.- En el caso de las mercancías señaladas en el numeral 2 del Anexo 2.2.1 
del presente ordenamiento y para los efectos de la autorización a que se 
refiere la Regla 8a, únicamente cuando se destinen a los regímenes 
aduaneros de importación definitiva y temporal, se estará a lo siguiente: 

I. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., cuando se pretenda diversificar 
las fuentes de abasto para contar con una proveeduría flexible de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 

Nombre 

Fracción 
arancelaria 

Criterio 

Requisito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

Industria 
Eléctrica 

la 

corresponda 

9802.00.01  Empresas  que  cuenten  con  un 
PROSEC  en  términos  del  Decreto 
del  mismo  nombre  en  el  sector  al 
fracción 
que 
arancelaria  de  que  se  trate,  y 
tratándose  de  operaciones  bajo  el 
régimen  de  importación  temporal 
para elaboración, transformación o 
reparación contar con un Programa 
IMMEX. Diversificar las fuentes de 
abasto,  de 
la 
empresa  pueda  contar  con  una 
proveeduría flexible que le permita 
su 
mantener 
tanto  se 
competitividad,  y  en 
establezca 
de 
proveeduría nacional. 

forma  que 

programa 

mejorar 

un 

tal 

o 

La  SE  podrá  autorizar  de  manera 
parcial  en  los  casos  donde  exista 
los 
incongruencia  entre 
una 
requerimientos  actuales  y  futuros 
de  la  mercancía.  Para  evaluar  la 
congruencia entre las necesidades 
y  la solicitud,  la SE  podrá  requerir 
sobre 
información 
pedidos  o  demanda  esperada,  así 
como información histórica. 

adicional 

b) 

c) 

d) 

Industria 
Electrónica 
Industria 
Fotográfica 
Industria 
Automotriz 
y 
de 
Autopartes 

9802.00.02 

9802.00.08 

9802.00.19 

Obligatorio: 

y 
que 

Indicar en el campo 29 
la 
“Justificación  de 
o 
importación 
el 
exportación 
beneficio 
se 
obtiene” de la “Solicitud 
de 
de 
permiso 
o 
importación 
de 
exportación 
modificaciones” 
sus 
abasto 
fuentes 
(proveedores) y 
Requerimientos 
(en 
volumen),  actuales  y 
futuros  para  dos  años 
de 
la  mercancía  a 
utilizar. 

de 

y 

productores 
Los 
indirectos 
deberán 
estar registrados por el 
productor  directo  e 
indicar en el campo 30, 
el  Programa  PROSEC 
y  el  nombre  de 
los 
Productores  Directos 
tienen 
que 

lo 

 
 
 
 
registrado. 

Asimismo, el  productor 
deberá 
indirecto 
documentar a la SE, los 
pedidos  del  productor 
directo  que  dan  origen 
a su solicitud de Regla 
8a.  

Optativo: 

otra 

El  solicitante  podrá 
proveer  la  información 
pública  disponible  o 
cualquier 
que 
considere  sustenta  su 
petición,  presentando 
los 
como 
documentos 
la 
información que, en su 
caso, apliquen 
. 

anexos 
y 

II. 
inexistencia o insuficiencia de producción nacional de conformidad con lo siguiente: 

La  SE  autorizará  la  importación  de  mercancías  de  la  Regla  8a.  cuando  se  determine 

Sectores 
Nombre 

a)  

b)  

c)  

d)  

Industria 
Eléctrica  
Industria 
Electrónica  
Industria  del 
Mueble  
Industria  del 
Juguete, 
Juegos  de 

Fracción 
arancelari
a 
9802.00.01 

NICO 

00 

9802.00.02  

00 

9802.00.03  

00 

9802.00.04  

00 

Criterio 

Requisito 

Empresas 
que 
cuenten  con  un 
en 
PROSEC 
términos 
del 
Decreto del mismo 
el 
nombre 
que 
sector 
corresponda 
la 
fracción 

en 

al 

Obligatorio: 

de 

El solicitante deberá incluir la 
descripción 
las 
especificaciones  técnicas  de 
las mercancías solicitadas, en 
idioma  español,  sin  hacer 
marcas 
referencia 
registradas. 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y 

Recreo 
Artículos 
Deportivos  
Industria  del 
Calzado  
Industria 
Minera 
y 
Metalúrgica  
Industria  de 
Bienes 
de 
Capital  
Industria 
Fotográfica  
Industria  de 
Maquinaria 
Agrícola  
Industrias 
Diversas  
Industria 
Química  
Industria  de 
Manufactura
s de Caucho 
y Plástico  
Industria  de 
Productos 
Farmoquími
cos, 
Medicament
os  y  Equipo 
Médico  
Industria  del 
Transporte  
Industria  del 
Papel 
y 
Cartón  
Industria  de 
la Madera  
Industria  del 
Cuero 
y 
Pieles  
Industria 
Automotriz y 
de 
Autopartes  
Industria 
Textil y de la 
Confección  

e)  

f)  

g)  

h)  

i)  

j)  

k)  

l)  

m)  

n)  

ñ)  

o)  

p)  

q)  

r)  

9802.00.05  

00 

9802.00.06  

00 

9802.00.07  

00 

9802.00.08 

00 

9802.00.09  

00 

9802.00.10  

00 

9802.00.11  

00 

9802.00.12  

00 

9802.00.14  

00 

9802.00.15  

00 

9802.00.16   00 

9802.00.17   00 

9802.00.18   00 

9802.00.19  

00 

9802.00.20  

00 

arancelaria de que 
y 
se 
trate, 
tratándose 
de 
operaciones  bajo 
el 
régimen  de 
importación 
temporal 
elaboración, 
transformación  o 
reparación  contar 
con  un  Programa 
IMMEX. 

para 

determine 
o 
de 

Se 
inexistencia 
insuficiencia 
producción 
nacional  de  una 
mercancía,  pieza, 
parte 
o 
componente  de  la 
Regla  8a.  con  las 
características 
requeridas  por  el 
para 
usuario 
o 
utilizarla 
incorporarla 
al 
integral 
proceso 
de 
fabricación  o 
de 
ensamble 
productos y/o para 
o 
mantener 
mejorar 
la 
competitividad  de 
la empresa. 

SE 

La 
podrá 
consultar  a  otras 
dependencias  del 
Gobierno  Federal  o 
a  las  asociaciones 
de  empresas  de  la 
la 
industria  sobre 
existencia  de 
la 
producción 
nacional 
mercancía 
solicitada. 

de 

la 

a)  Tratándose 

de 
solicitudes que requieran 
la 
mercancías 
descripción deberá incluir 
lo siguiente: 

textiles, 

i.  Para 

hilados: 
composición;  decitex, 
sencillos, cableados o 
retorcidos;  si  son  de 
algodón:  cardados  o 
peinados;  crudos  o 
blanqueados,  teñidos 
recubiertos  u 
otro 
acabado; 
acondicionados  para 
la venta al menudeo o 
mayoreo (carrete, 
madeja, 
Proporcionar 
muestra(s) 
presentación. 

según 

etc.). 

ii.  Para  hilos,  hilados  o 
químicas: 
fibras 
composición; 
título 
(peso  en  gramos  de 
10,000 
metro), 
número  de  cabos  y 
filamentos, número de 
torsiones  por  metro, 
acabados  de  lustre  y 
corte 
color, 
transversal  (ejemplo: 
trilobal, 
redondo, 
aserrado), 
y 
proporcionar 
muestra(s). 

iii.  Para 

tejidos: 

tipo; 
acabado 

ligamento; 
(crudo, blanqueado, 
teñido, 
estampado, 
recubierto (sustancia); 
gofrado, etc.); gramos 
por  m2 
(excepto 
en 
punto); 

peso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kilogramos para tejido 
de 
punto; 
dimensiones  por  rollo 
largo  en 
(ancho  y 
metros  para 
tejido 
plano  y  peso  para 
tejido 
punto). 
de 
Proporcionar 
muestra(s) 
metro). 

(de  un 

b)  Tratándose 

de 

los 
sectores  de  la  Industria 
Química 
(9802.00.11); 
Industria de Manufacturas 
de  Caucho  y  Plástico
(9802.00.12)  e 
Industria  de  Productos 
Farmoquímicos, 
y 
Medicamentos 
Médico 
Equipo 
(9802.00.14),  se  deberá 
para la correcta 
anexar 
identificación 
las 
de 
sustancias, 
la  siguiente 
información: 

9802.00.21  00 

s)  

Industria  de 
Chocolates, 
Dulces 
y 
Similares  

la  SE 
Cuando 
resuelva 
negar 
una  solicitud,  con 
base 
en 
información  que 
proporcionen 
otras 
dependencias  del 
Gobierno  Federal 
o las asociaciones 
de empresas de la 
industria  nacional, 
la  respuesta  que 
últimas 
estas 
emitan  a 
la  SE 
deberá: 

a.  Referir 

la 

existencia  y/o 
suficiencia  de 
producción 
de 
mercancía 
para  la  cual 
se  solicita  el 
permiso 
de 
importación. 

b.  Contener  los 
datos  de  los 
productores 
nacionales 
que 
se 
comprometan 
a 
proveer 
dicha 
mercancía 
por 
cantidad 
solicitada  y, 
durante 
un 
plazo  similar 
que 
al 
requiere 
el 
solicitante;  o 
bien, 
acompañarse 
de  un  escrito 
donde 
en 

la 

 
 
 
 
 
 
 
se 

de 
además 
referir 
la 
existencia  y/o 
suficiencia  de 
la  producción 
de 
la 
mercancía 
para  la  cual 
se  solicita  un 
permiso 
de 
importación, 
algún 
productor 
nacional 
comprometa 
a proveer   de  
dicha 
mercancía 
por 
cantidad 
solicitada, 
durante 
un 
plazo  similar 
que 
del 
requiere 
el 
solicitante,  y 
de existir, con 
base  en  un 
precio 
de 
referencia 
verificable del 
país 
donde 
haya  oferta  y 
se  considere 
representativ
o 
en 
mercados 
externos. 

los 

la 

 
de 

La  SE  hará  del 
conocimiento  de 
los solicitantes las 
empresas 
proveedoras  que 
resulten 
la 
consulta  realizada 
y  en  su  caso, 
convocar 
podrá 
de 
reuniones 
por 
proveeduría 
conducto 
del 
organismo 
empresarial 
consultado. 
La 
inasistencia de los 
fabricantes 
constituirá 
elemento 
evidencia 
inexistencia 
producción 
nacional. 

un 
de 
de 
de 

de 

caso 

En 
solicitudes 
subsecuentes  a  las 
resueltas  conforme 
a este punto, la  SE 
podrá  otorgar  el 
permiso  cuando  el 
solicitante  muestre 
que  no  se  cumplió 
con  el  compromiso 
de proveeduría, o si 
en  la  reunión  de 
se 
proveeduría 
la 
evidencia 
de 
inexistencia 
producción 
nacional. 

t)  

Industria  del 
Café  

9802.00.22  00 

9802.00.24  

00 

9802.00.25   00 

w)  

v)   Hilados para 
Industria 
la 
Textil y de la 
Confección  
Industria 
Alimentaria 
i.  De 
la 
Industria  del 
azúcar3  
la 
ii.  De 
Industria  de 
Lácteos 
y 
sus 
derivados3  
la 
iii.  De 
Industria  de 

de 

i.  Nombre 

la 
sustancia 
mono-
constituyente,  multi-
o 
constituyente 
composición  variable; 
y,  de  ser  el  caso, 
nombre internacional; 
ii.  Número  de  registro 
Abstracts 

Chemical 
Service (CAS); 

iii.  Fórmula  molecular  o 
5
; 

estructural

iv.  En  caso  de  mezclas: 
composición, principal 
constituyente,  grado 
de pureza y aditivos; 

v.  Estado, y 
vi.  Niveles 

de 
concentración 
por 
empaque o envase de 
transportación. 

c)  Para 

las 

fracciones 
arancelarias  9802.00.05, 
9802.00.20 y 9802.00.24, 
el 
adicionalmente 
solicitante deberá: 

i.  Describir el producto a 
fabricar  e  indicar  la 
cantidad  que  utiliza 
del 
insumo(s) 
solicitado(s)  por  cada 
unidad  de  producto 
final 
el 
porcentaje de mermas 
y desperdicios. 

fabricado, 

ii.  Proporcionar 

datos 
sobre  capacidad  de 
producción
 para 
transformar 
los 
productos  solicitados, 
indicando: 

ii.i.  Número  de 
trabajadores 
(presentar  copia 

 
 
 
 
 
 
 
último 
del 
bimestre  de 
la 
cédula  de  cuotas 
patronal 
obrero 
Instituto
del 
 Mexicano 
del 
Seguro 
Social 
(IMSS).  

ii.ii.  Cantidad y tipo de 

máquinas
 que intervienen en 
el proceso.   

ii.iii. Capacidad 

de 
cada máquina por 
turno, en la unidad 
de medida 
del 
a 
producto 
fabricar, y número 
máximo  de  turnos 
por día. 

Optativo: 

El  solicitante  podrá  aportar 
fotografías  de  la  mercancía 
solicitada,  muestras  (excepto 
para  sustancias  químicas)  u 
otra información que facilite la 
identificación de la mercancía 
solicitada. 

El solicitante podrá proveer la 
información pública disponible 
o cualquier otra que considere 
sustenta su petición. 

Cárnicos  y 
sus 
derivados3  
la 
iv.  De 
Industria  de 
Pesca  y  sus 
derivados3  
la 
v.  De 
Industria  de 
Oleaginosas 
y 
grasas 
vegetales3  
la 
vi.  De 
Industria  de 
la 
Floricultura3  
la 
vii.  De 
Industria  de 
las  Frutas, 
vegetales  y 
sus 
derivados3  
viii.  De 
la 
Industria  de 
los Cereales 
sus 
y 
derivados4  
ix.  De 
la 
Industria  de 
Bebidas  
x.  De 
la 
Industria  de 
Alimentos 
Balanceado
s3  

1  Para  mercancías  clasificadas  en  los 
lo 
capítulos  01  a  24,  excepto 
comprendido 
fracciones 
en 
arancelarias 0402.10.01, 0402.21.01, 
 1801.00.99, 
1803.10.01, 
1803.20.01,1804.00.01  y  1805.00.01  y 
25 a 97 de la Tarifa 

las 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  Para  mercancías  clasificadas  en  los 
capítulos  01  a  24,  excepto 
lo 
comprendido 
fracciones 
en 
arancelarias 0901.11.99 y 25 a 97 de la 
Tarifa 

las 

3  Excepto  las  mercancías  clasificadas 
en los capítulos 1 a 97 de la Tarifa. 

Únicamente 

4 
para  mercancías 
clasificadas  en  la  fracción  arancelaria 
0813.40.99 cuando se trate de fresa seca 
mediante el proceso de liofilización, no se 
otorgarán  permisos  para  el  resto  de  las 
mercancías  clasificadas  en  los  capítulos 
1 a 97 de la Tarifa. 

5  Misma  que  podrán  referir  en  lenguaje 
“The simplified molecular- input line-entry 
system” (SMILES). 

III.  La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., requeridas durante la 
etapa  previa  al  inicio  de  la  producción  de  nuevos  proyectos  de  conformidad  con  lo 
siguiente: 

Sectores 
Nombre 

Industria 
Eléctrica  

Fracción 
arancelaria 
9802.00.01  

00 

Industria 
Electrónica 
Industria  del 
Mueble  
Industria  del 
Juguete, 
Juegos 
Recreo 
Artículos 
Deportivos  
Industria  del 
Calzado  
Industria 
Minera 
Metalúrgica  

de 
y 

y 

9802.00.02 

00 

9802.00.03  

00 

9802.00.04  

00 

9802.00.05  

00 

9802.00.06  

00 

a)  

b)  

c)  

d)  

e)  

f)  

NICO 

Criterio 

Requisito 

Empresas 
que 
cuenten  con  un 
en 
PROSEC 
del 
términos 
Decreto 
del 
mismo nombre en 
el  sector  al  que 
corresponda 
la 
fracción 
de 
arancelaria 
trate,  y 
que  se 
tratándose 
de 
operaciones  bajo 
el 
régimen  de 
importación 
temporal 
elaboración, 
transformación  o 

para 

Obligatorio: 

Describir  en  el  campo  29 
“Justificación de la importación o 
exportación y el beneficio que se 
obtiene”  y  como  anexo  de  la 
“Solicitud 
de 
importación  o  exportación  y  de 
modificaciones”  descripción  del 
proyecto  nuevo,  que  incluya  al 
menos la siguiente información: 

permiso 

de 

a)  Los  productos  a 

fabricar
 (nombre, 
denominación 
comercial y alguno(s) otro(s) 
dato(s)  que  el  solicitante
 considere 
utilidad), 
de 
especificando 

la 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reparación  contar 
con  un  Programa 
IMMEX. 

diferenciación con los que ya 
produce  la  empresa,  en  su 
caso; 

b)  La 

capacidad 

instalada,
 que  pretende  alcanzar  el 
proyecto nuevo; 

c)  Programa 

inversión 
de 
(etapas del proyecto, tiempo, 
montos  y  alguno(s)  otro(s) 
dato(s)  que  el  solicitante 
considere de utilidad), 
Incluyendo la destinada a 
maquinaria y equipo, y 

d)  Ubicación  de 

las  nuevas 

instalaciones, en su caso. 

Optativo: 

El  solicitante  podrá  proveer  la 
información  pública  disponible  o 
cualquier  otra  que  considere 
sustenta su petición, presentando 
como anexos los documentos y la 
información  que,  en  su  caso, 
apliquen. 

Se 
de 
trate 
mercancías  de  la 
Regla 
8a. 
requeridas 
durante  la  etapa 
previa  al  inicio  de 
la  producción  o 
para  la  ejecución 
nuevos 
de 
proyectos 
de 
fabricación. 

Para  efectos  del 
párrafo  anterior,  se 
entiende 
como 
nuevos  proyectos 
la 
de  fabricación, 
adopción 
de 
tecnologías 
nuevas,  ampliación 
la  capacidad 
de 
instalada,  creación 
producción 
de 
e 
nueva 
introducción 
de 
diseños  nuevos  de 
productos, 
conforme  a 
necesidades 
proyecto. 

las 
del 

g)  

h)  

i)  

j)  

k)  

l)  

m)  

n)  

ñ)  

o)  

p)  

q)  

r)  

s)  

t)  

Industria  de 
Bienes 
de 
Capital  
Industria 
Fotográfica  
Industria  de 
Maquinaria 
Agrícola  
Industrias 
Diversas  
Industria 
Química  
Industria  de 
Manufactura
s  de  Caucho 
y Plástico 
Industria  de 
Productos 
Farmoquímic
os 
Medicamento
s  y  Equipo 
Médico 
Industria  del 
Transporte 
Industria  del 
Papel 
y 
Cartón 
Industria  de 
la Madera 
Industria  del 
Cuero 
y 
Pieles 
Industria 
Automotriz  y 
de 
Autopartes 
Industria 
Textil  y  de  la  
Confección 
Industria  de 
Chocolates, 
Dulces 
Similares 
Industria  del 
Café 

y 

9802.00.07  

00 

9802.00.08  

00 

9802.00.09  

00 

9802.00.10  

00 

9802.00.11 

00 

9802.00.12  

00 

9802.00.14 

00 

9802.00.15  

00 

9802.00.16   00 

9802.00.17   00 

9802.00.18   00 

9802.00.19  

00 

9802.00.20  

00 

9802.00.21
1  

00 

9802.00.22
1   

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9802.00.24 

00 

v)   Hilados  para 
la 
Industria 
Textil  y  de  la 
Confección 

1 Para mercancías clasificadas en 
los capítulos 25 a 97 de la Tarifa 

IV.  La  SE  autorizará  la  importación  de  mercancías  de  la  Regla  8a.,  requeridas  para 
cumplir  con  obligaciones  comerciales  en  mercados  internacionales  de  conformidad 
con lo siguiente: 

NICO 

Criterio 

Requisito 

a)  

b)  

c)  

d)  

e)  

f)  

g)  

h)  

i)  

Fracción 
arancelaria 
9802.00.03  

00 

9802.00.04  

00 

9802.00.05  

00 

9802.00.06  

00 

y 

9802.00.07  

00 

9802.00.09  

00 

9802.00.10  

00 

9802.00.11  

00 

9802.00.12  

00 

Sectores 
Nombre 

Industria  del 
Mueble  

de 
y 

Industria  del 
Juguete, 
Juegos 
Recreo 
Artículos 
Deportivos  
Industria  del 
Calzado  

Industria 
Minera 
Metalúrgica  
Industria 
Bienes 
Capital  
Industria 
Maquinaria 
Agrícola  
Industrias 
Diversas  

de 
de 

de 

Industria 
Química  

Industria 
de 
Manufacturas 
de  Caucho  y 
Plástico  

Empresas  que 
cuenten con un 
PROSEC 
en 
del 
términos 
Decreto 
del 
mismo  nombre 
en  el  sector  al 
que 
corresponda  la 
fracción 
arancelaria  de 
que  se  trate,  y 
tratándose  de 
operaciones 
bajo el régimen 
de  importación 
temporal  para 
elaboración, 
transformación 
o 
reparación 
contar  con  un 
Programa 
IMMEX. 

Obligatorio: 

la 

requisito  obligatorio, 
No  hay 
excepto 
Industria 
para 
Siderúrgica  para  lo  cual  en  el 
campo  29  “Justificación  de  la 
importación  o  exportación  y  el 
beneficio que se obtiene” o como 
anexo de la “Solicitud de permiso 
de 
y 
solicitante deberá: 

de  modificaciones” 

el 

importación  o  exportación         

for  Testing 

la  norma  de 
a)  Especificar 
(American 
fabricación 
Society 
of 
Materials:  ASTM;  Society 
Automotive  Engineers:  SAE; 
für 
Deutsches 
Normung:  DIN;  Japanesse 
Industrial  Standars: 
JIS; 
American Petroleum Institute: 
API, otras); 

Institut 

Para 
fabricar 
productos  que 
tengan  como  fin 
con 
cumplir 
obligaciones 
comerciales 
contraídas 
mercados 

en 

b)  Describir  el  producto  a 
fabricar 
(nombre, 
denominación  comercial  y 
alguno(s) otro(s) dato(s) que 
el  solicitante  considere  de 
utilidad); 

c)  Describir  las  características 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y 

técnicas 
descripción 
específica  y  detallada  del 
insumo 
requerido, 
ancho, 
incluyendo  grado, 
largo,  espesor,  diámetro  y 
alguno(s) otro(s) dato(s) que 
el  solicitante  considere  de 
utilidad, y 

d)  Capacidad 

instalada 

transformación 
producto(s) solicitado(s). 

de 
del(los) 

Optativo: 

El  solicitante  podrá  proveer  la 
información  pública  disponible  o 
cualquier  otra  que  considere 
sustenta 
petición, 
su 
presentando  como  anexos  los 
información 
documentos  y 
que, en su caso, apliquen. 

la 

j)  

Industria 
Siderúrgica  

9802.00.13  

00 

internacionales. 

9802.00.14  

00 

9802.00.15 

00 

9802.00.16 

00 

9802.00.17 

00 

9802.00.18 

00 

9802.00.20 

00 

9802.00.211 

00 

9802.00.222 

00 

9802.00.23 

00 

9802.00.24 

00 

9802.00.25 

00 

k)  

l)  

m)  

n)  

ñ)  

o)  

p)  

q)  

r)  

s)  

t)  

de 

Industria 
Productos 
Farmoquímico
s, 
Medicamento
s y Equipo  
Médico  
Industria  del 
Transporte  

Industria  del 
Papel 
y 
Cartón  
Industria de la 
Madera  

Industria  del 
Cuero y Pieles  

de 

Industria 
Textil  y  de  la 
Confección  
Industria 
Chocolates, 
Dulces 
Similares  
Industria  del 
Café  

y 

Industria 
Siderúrgica  

Hilados  para 
la 
Industria 
Textil  y  de  la 
Confección  

Industria 
Alimentaria  
i. 
la 
De 
Industria  del 
azúcar3  
la 
ii. 
De 
Industria 
de 
Lácteos  y  sus 
derivados3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la 
de 
y 

iii.  De 
Industria 
Cárnicos 
sus 
derivados3  
la 
iv.  De 
Industria 
de 
Pesca  y  sus 
derivados3  
la 
v. 
De 
Industria 
de 
Oleaginosas y 
grasas 
vegetales3 
vi.  De 
la 
Industria de la 
Floricultura3 
vii.  De 
Industria 
las 
vegetales 
sus 
derivados3 
la 
viii.  De 
Industria 
de 
los Cereales y 
sus 
derivados4 
ix.  De 
Industria 
Bebidas3 
x. 
De 
Industria 
Alimentos 
Balanceados3 

la 
de 
Frutas, 
y 

la 
de 

la 
de 

1  Excepto  las  mercancías  clasificadas  en  el 
capítulo 17 de la Tarifa. 
2 Para mercancías clasificadas en la fracción 
arancelaria 0901.11.99 y los capítulos 25 a 97 
de la Tarifa. 
3 Excepto las mercancías clasificadas en los 
capítulos 1 a 97 de la Tarifa. 
4  Únicamente  para  mercancías  clasificadas 
en la fracción arancelaria 0813.40.91 cuando 
se trate de fresa seca mediante el proceso de 
liofilización, no se otorgarán permisos para el 
resto  de  las  mercancías  clasificadas  en  los 
capítulos 1 a 97 de la Tarifa. 

 
  
V. 
de conformidad con lo siguiente: 

La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., de insumos no siderúrgicos 

Sectores 
Nombre 

a) 

Industria 
Siderúrgica 

Fracción 
arancelaria 
9802.00.13 
9802.00.23 

NICO 

Criterio 

Requisito 

Obligatorio: 

No hay requisito obligatorio. 

Optativo: 

a 

que 

El  solicitante  podrá  aportar  la 
su 
información 
consideración  demuestre 
la 
inexistencia o insuficiencia de 
producción nacional, por cada 
caso. 

El solicitante podrá proveer la 
información pública disponible 
o cualquier otra que considere 
sustenta 
petición, 
su 
presentando como anexos los 
documentos  y  la  información 
que, en su caso, apliquen. 

00 
00 

al 

Empresas  que  cuenten 
con  un  PROSEC  en 
términos del Decreto del 
mismo  nombre  en  el 
que 
sector 
corresponda  la  fracción 
arancelaria  de  que  se 
trate,  y  tratándose  de 
operaciones 
el 
régimen  de  importación 
temporal 
para 
elaboración, 
transformación 
o 
reparación contar con un 
Programa IMMEX. 

bajo 

en 

Se  trate  de  insumos  no 
para 
siderúrgicos 
fabricar bienes 
clasificados 
las 
Partidas 72.08 a 72.29 y 
el  Capítulo  73  de 
la 
Tarifa y no se determine 
abasto 
del 
cuestión, 
insumo  en 
la 
previa  consulta  a 
nacional 
industria 
fabricante. 

nacional 

VI. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., de bienes clasificados en las 
partidas 72.01 a 72.07, y en las fracciones arancelarias 7209.16.01, 7209.17.01 y 7209.18.01 de la 
Tarifa de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre 

a) 

Fracción 
arancelaria 
9802.00.13 

Criterio 

Requisito 

NICO 

00 

Empresas  que  cuenten  Obligatorio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Industria 
Siderúrgica 

9802.00.23 

00 

al 

con  un  PROSEC  en 
términos  del  Decreto 
del mismo nombre en el 
que 
sector 
corresponda la fracción 
arancelaria  de  que  se 
trate,  y  tratándose  de 
operaciones  bajo  el 
régimen de importación 
temporal 
para 
elaboración, 
transformación 
o 
reparación,  contar  con 
un Programa IMMEX. 

en 

de 

trate 

1. 
Se 
importaciones 
definitivas  de  bienes 
clasificados 
las 
Partidas  72.01  a  72.07 
de la Tarifa, o insumos 
para 
fabricar  dichos 
bienes,  que  permitan 
fortalecer la producción 
de  éstos  en  la  cadena 
productiva siderúrgica y 
no  arriesgar  el  abasto 
competitivo  de  estos 
productos  estratégicos, 
previa  consulta  con  la 
industria: 

el 

campo 
de 

El  solicitante  deberá  incluir 
en 
29 
la 
“Justificación 
importación  o exportación  y 
el beneficio que se obtiene” 
o  como  anexo  de 
la 
“Solicitud  de  permiso  de 
importación o exportación y 
de modificaciones”: 

a)  Especificar la norma de 
(American 
fabricación 
Society  for  Testing  of 
ASTM; 
Materials: 
Automotive 
Society 
SAE; 
Engineers: 
für 
Deutsche 
Normung: 
DIN; 
Industrial 
Japanesse 
JIS; 
Standars: 
American 
Petroleum 
Institute: API, otras); 

Institut 

b)  Describir  el  producto  a 
(nombre, 

fabricar 
denominación 
comercial y 
alguno(s) otro(s) dato(s) 
solicitante 
que 
considere de utilidad); 

el 

a)    Los destinados a la 
de 
fabricación 
productos  que  se 
clasifiquen  en  las 
partidas  72.08  a 
72.12  de  la  Tarifa, 
se 
cuando 
determine  que 
la 
oferta  nacional  es 
insuficiente  o  no 

c)  Describir 

las 
características  técnicas
descripción 
 y 
específica  y  detallada 
del  insumo  requerido, 
incluyendo 
grado, 
ancho,  largo,  espesor, 
diámetro  y  alguno(s)
otro(s)  dato(s)  que  el 
solicitante considere de 
utilidad, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
exista  producción 
nacional; 

b)  Los destinados a la 
fabricación 
de 
productos  que  se 
clasifiquen  en  las 
partidas  72.13  a 
72.16  de  la  Tarifa, 
cuando 
se 
determine  que  no 
existe 
fabricación 
nacional. 

c)  El 

resto  de 

las 

mercancías. 

d)  Capacidad instalada de 
transformación  del(los) 
producto(s) 
solicitado(s). 

Optativo: 

información 

El solicitante podrá proveer 
la 
pública 
disponible  o  cualquier  otra 
que  considere  sustenta  su 
petición, presentando como 
anexos los documentos y la 
información que, en su 
 caso, apliquen. 

de 

trate 

2. 
Se 
importaciones 
definitivas  de  rollos  de 
lámina  de  acero  rolada 
en  frío  clasificadas  en 
las 
fracciones 
arancelarias 
7209.16.01, 
7209.17.01 
y 
7209.18.01 de la Tarifa, 
lámina 
para  producir 
o 
galvanizada 
galvanilada  clasificada 
en la partida 7210 de la 
Tarifa. 

La  SE  consultará  a  la 
industria 
correspondiente  para 
que  ésta  a  su  vez  se 
pronuncie en referencia 
la  suficiencia  y/o 
a 
existencia 
la 
producción  nacional  de 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la mercancía solicitada. 

de 
de 

Cuando la SE resuelva 
negar una solicitud, con 
información 
base  en 
la 
que  proporcione 
industria  nacional, 
la 
respuesta a la consulta 
deberá 
estar 
acompañada  de  un 
escrito, 
donde 
en 
además  de  referir  la 
y/o 
existencia 
la 
suficiencia 
producción 
la 
mercancía  para  la  cual 
se  solicita  un  permiso 
de  importación,  algún 
productor  nacional  se 
comprometa  a  proveer 
de dicho material por la 
cantidad  solicitada,  en 
un plazo similar del que 
requiere  el  solicitante 
del 
para 
permiso 
realizar la importación y 
con  base  en  un  precio 
de referencia verificable 
del  país  donde  haya 
y 
oferta 
geográficamente  esté 
más cercano a México, 
y  que  se  considere 
los 
representativo  en 
mercados externos. 

VII. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., cuando se trate de maquinaria 
y equipo para la fabricación de bienes siderúrgicos de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre 

a) 

Industria 
Siderúrgica 

Fracción 
arancelaria 
9802.00.13 
9802.00.23 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 
00 

Empresas que cuenten 
con un PROSEC 

Obligatorio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No 
obligatorio 

hay 

requisito 

Optativo: 

podrá 
información 

solicitante 
la 

El 
proveer 
pública disponible o 
cualquier otra que 
considere 
sustenta 
petición, presentando 
como 
documentos 
información que, en su 
caso, apliquen. 

anexos 
y 

su 

los 
la 

trate, 

en 
del 
términos 
Decreto  del  mismo 
nombre en el sector al 
la 
que  corresponda 
fracción arancelaria de 
y 
que 
se 
tratándose 
de 
operaciones bajo el 
de 
régimen 
temporal 
importación 
elaboración, 
para 
transformación 
o 
reparación  contar  con 
un Programa IMMEX. 

Se trate de maquinaria 
y  equipo  para  utilizar 
en  la  fabricación  de 
siderúrgicos 
bienes 
clasificados  en 
los 
capítulos 72 y 73 de la 
Tarifa. 

VIII.  La  SE  autorizará  la  importación  de  mercancías  de  la  Regla  8a.,  cuando  se  trate  de  bienes 
clasificados en las partidas 7208 y 7225 de la Tarifa para la fabricación de tubos de los utilizados en 
oleoductos y gasoductos de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre 

a) 

Industria 
Siderúrgica 

Fracción 
arancelaria 
9802.00.13 
9802.00.23 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 
00 

Empresas  que  cuenten 
con  un  PROSEC  en 
términos  del  Decreto  del 
mismo  nombre  en  el 
sector al que corresponda 
la  fracción  arancelaria  de 
que se  trate,  y tratándose 
el 
de operaciones bajo 
importación 
régimen  de 
temporal 
para 
elaboración, 
transformación 
reparación 
contar  con  un  Programa 
IMMEX. 

o 

Se  trate  de  importaciones 
definitivas  de  productos 

Obligatorio: 

de 

El solicitante deberá en 
29 
campo 
el 
“Justificación 
la 
importación o 
exportación 
beneficio 
que se obtiene” o como 
anexo de la “Solicitud de 
permiso  de  importación 
o  exportación  y  de 
modificaciones”: 

el 

y 

a)  Especificar 
norma 
de 
(American 

la 

fabricación 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Petroleum 
Institute: API); 

b)  Describir 

el 

producto a 
fabricar 
denominación 
comercial); 

(nombre, 

c)  Describir 

las 

y 

características 
técnicas 
descripción 
específica 
y 
del 
detallada 
insumo  requerido, 
incluyendo  
grado, 
largo, 
diámetro, y 
d)  Capacidad 

ancho, 
espesor, 

instalada 
de 
transformación  del 
(los) 
producto(s) 
solicitado(s). 

Optativo: 

otra 

solicitante 

podrá 
El 
Espesor  
proveer  la  información 
pública  disponible  o 
Superior 
que 
cualquier 
4.75 
a 
mm  
considere  sustenta  su 
presentando 
petición, 
los 
como 
la 
documentos 
información  que,  en  su 
caso, apliquen. 

anexos 
y 

la 

en 

las 

planos 

laminados 
de 
acero en rollo clasificados 
en 
fracciones 
arancelarias  7208.36.01, 
7208.37.01,  7225.30.91  y 
placa  en  hoja  de  acero 
caliente 
laminado 
en 
las 
clasificada 
fracciones 
arancelarias 
7208.51.04,  7208.52.01, 
previa 
7225.40.91, 
industria 
consulta  a 
fabricante, 
nacional 
destinados 
la 
para 
fabricación de tubos de los 
tipos 
en 
utilizados 
oleoductos  y  gasoductos 
las 
clasificados 
7305.11, 
subpartidas 
7305.12, 
y 
7305.20 de la Tarifa de la 
Ley  de 
Impuestos 
los 
Generales  de  Importación 
y de Exportación, siempre 
que  cumplan  con 
las 
siguientes características: 

7305.19 

en 

Grado  

Ancho 

Superior  a 
1,575 
mm 

Fracción 
arancelaria  

7208.36.
01  

7208.37.
01  
7225.30.
91  

7208.51.
04  

7208.52.
01  

7225.40.
91  

ISO 
3183  o 
API  5L, 
B a X-  
70  

ISO 
3183 o  
API  5L, 
X-60  a 
X-100 
ISO 
3183  o 
API 5L,  
B  a  X- 
70  

ISO 
3183  o 
API 5L,  
X-60  a 
X-100 

Superior  a 
3,050 
mm 

 Superior a 
4.75 mm  

IX. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., comprendidas en las fracciones 
arancelarias 0402.10.01 y 0402.21.01 de la Tarifa de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 

Criterio 

Requisito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
9802.00.21 

NICO 

00 

a)  

Nombre 

Industria  de 
Chocolates, 
Dulces 
y 
Similares  

con 

Empresas 
que 
un 
cuenten 
PROSEC  en  términos 
del Decreto del mismo 
nombre en el sector al 
la 
que  corresponda 
fracción arancelaria de 
y 
que 
se 
tratándose 
de 
operaciones  bajo  el 
régimen 
de 
temporal 
importación 
elaboración, 
para 
transformación 
o 
reparación  contar  con 
un Programa IMMEX. 

trate, 

de 

Se autorizará hasta un 
monto  equivalente  al 
anual 
consumo 
esas 
auditado 
la 
mercancías 
de 
Regla  8a.  de 
las 
empresas  solicitantes 
o,  en  el  caso  de 
empresas  nuevas  que 
no dispongan de dicha 
información por ser de 
creación, 
reciente 
considerar 
la 
capacidad 
instalada 
de  procesamiento  de 
esas mercancías de la 
Regla  8a.,  en  lo  que 

Obligatorio: 

Anexar  a  la  “Solicitud  de 
permiso de importación o 
exportación 
de 
modificaciones”: 

y 

a)  Reporte de contador 
público registrado ante la 
SHCP  y  dirigido  a 
la 
DGFCCE,  que  certifique 
lo siguiente: 

i)  Domicilio fiscal de la 

empresa; 

ii)  La 

capacidad 
instalada 
de 
procesamiento  del 
(los) 
producto(s) 
solicitado(s)  por  la 
empresa; 

iii)  Consumos del 

insumo(s) 

(los) 
solicitado(s) 
producción 
  de 
e 
nacional 
importado  durante 
el  año  anterior  o 
desde el inicio de su 
operación  cuando 
éste sea menor a 12 
meses  adquiridos 
por el solicitante, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respecta  a  la  primera 
autorización. 

iv)  Producto(s)   a 

montos 

de 
Los 
aquellas 
empresas 
que  hayan  resultado 
beneficiarias de cupos 
por  asignación  directa 
en 
los  últimos  12 
meses  de  mercancías 
de 
la  Regla  8a., 
comprendidas  en  las 
fracciones 
arancelarias 
0402.10.01, 
0402.21.01 
1901.90.05, 
ajustados 
considerando 
asignación. 

y 
serán 

dicha 

fabricar con el(los) 
insumo(s) 
solicitado(s).  Para 
el caso de nuevos 
de 
proyectos 
el 
fabricación 
reporte del auditor 
deberá certificar la 
información 
respecto  de 
la 
nueva  planta  o 
línea 
de 
producción, 
exceptuando 
los 
consumos  a  que 
se 
el 
refiere 
subinciso iii). 

registrado 
El  contador 
deberá firmar el reporte e 
indicar  su  número  de 
registro, así como rubricar 
todas  las  hojas  de  los 
anexos  que  integren  su 
reporte. 

Optativo: 

solicitante 
la 
disponible 
otra 

podrá 
El 
información 
proveer 
o 
pública 
cualquier 
que 
considere  sustenta  su 
presentando 
petición, 
los 
como 
documentos 
la 
información que, en su 
caso apliquen. 

anexos 
y 

 
 
 
 
 
 
 
 
X. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., comprendidas en las fracciones 
arancelarias  1801.00.99,  1803.10.01,  1803.20.01,  1804.00.01  y  1805.00.01  de  la  Tarifa  de 
conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre 

a)  

Industria  de 
Chocolates, 
Dulces 
y 
Similares  

Fracción 
arancelaria 
9802.00.21 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 

del 

Empresas que cuenten 
con  un  PROSEC  en 
términos 
Decreto  del  mismo 
nombre en el sector al 
que corresponda la 
fracción arancelaria de 
que se trate, 
de 
tratándose 
operaciones  bajo  el 
régimen 
de 
temporal 
importación 
elaboración, 
para 
o 
transformación 
reparación 
contar 
con 
un  Programa 
IMMEX. 

y 

autorización 

La 
anual  de  importación 
de mercancías de la 
Regla  8a.  se  realizará 
en  dos  periodos,  con 
el 
base  en 
producto 
final  a 
fabricar  reportado  por 

Obligatorio: 

Anexar  a  la  “Solicitud  de 
permiso  de  importación  o 
exportación 
de 
modificaciones”: 

y 

a)  Reporte  de  contador 
registrado 
público 
ante 
y 
dirigido a la DGFCCE, 
que 
lo 
certifique 
siguiente: 

la  SHCP 

i)  Domicilio  fiscal  de  la 

empresa; 

ii)   La capacidad instalada 
procesamiento 
los) 

de 
del 
(de 
producto(s) 
solicitado(s)  por 
empresa; 

la 

iii)  Consumos  del  (los) 
insumo(s) solicitado(s) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la 
de 
empresa, 
acuerdo a lo siguiente: 
Primera asignación del 
15  de  enero  al  31  de 
julio  de  cada  año,  con 
base  a 
la  siguiente 
fórmula: βi=6βn 

En donde: 

y 

a 
i 

de 
βi  =  Monto 
a 
importación 
la 
autorizar 
de 
empresa 
la 
mercancías  de 
Regla 
8a., 
comprendidas  en  las 
fracciones 
arancelarias 
1801.00.99, 
1803.10.01, 
1803.20.01, 
1804.00.01 
1805.00.01 de  la 
Tarifa con base en los 
siguientes factores de 
conversión: 
1  kilogramo  de  pasta 
sin desgrasar y/o licor 
=  1.235  kg  de  cacao 
en grano. 
1  kilogramo  de  pasta 
desgrasada  =  2.329 
kg de cacao en grano. 
de 
kilogramo 
1 
manteca  de  cacao  = 
2.627 kg de cacao en 
grano. 
1 kilogramo de cocoa 
=  2.329  kg  de  cacao 
en grano. 

de 
producción 
nacional  e  importado 
durante el año anterior 
o desde el inicio de su 
operación cuando éste 
sea menor a 12 meses 
adquiridos 
el 
solicitante, y 

por 

iv)  Producto(s)  a  fabricar 
con  el  (los)  insumo(s) 
solicitado(s). 

Para  el  caso  de  nuevos 
proyectos de fabricación el 
reporte 
contador 
del 
público  deberá  incluir  la 
certificación 
la 
información respecto de  la 
nueva  planta  o  línea  de 
producción,  exceptuando 
los  consumos  a  que  se 
refiere el subinciso iii). 

de 

contador 

El 
público 
registrado deberá firmar el 
reporte e indicar su número 
de 
registro,  así  como 
rubricar todas las hojas de 
los anexos que integren su 
reporte. 

Para el segundo periodo de 
asignación, adicionalmente 
al 
reporte  del  contador 
público antes referido en el 
inciso  a),  deberá  anexar  a 
la “Solicitud de permiso de 
importación  o  exportación 
y de modificaciones”, copia 
los  pedimentos  de 
de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importación 
correspondientes. 

Optativo: 

anexos 
y 

solicitante 
la 
disponible 
otra 

podrá 
El 
información 
proveer 
o 
pública 
cualquier 
que 
considere  sustenta  su 
presentando 
petición, 
como 
los 
la 
documentos 
información  que,  en  su 
caso apliquen. Copia de la 
Acreditación 
de 
de 
compromisos 
agricultura  por  contrato  o 
realización  de  contratos 
de compra-venta de cacao 
nacional, 
ASERCA-SADER. 

con                     

por 

=  Consumos 
βn 
de 
auditados 
mercancías 
de 
producción  nacional 
el 
adquiridas 
y 
promovente 
clasificadas  en 
las 
fracciones 
arancelarias 
1801.00.99, 
1803.10.01, 
1803.20.01,       
1804.00.01       y 
la 
1805.00.01  de 
Tarifa. 
Segunda 
asignación  del  1  de 
septiembre  al  31  de 
diciembre  de  cada 
año: 

la 

fórmula 

Las empresas podrán 
la  misma 
solicitar 
cantidad  autorizada 
en 
primera 
asignación,  con  base 
en la 
descrita 
anteriormente: 
βi=6βn 
Siempre y cuando se 
cumplan 
las 
siguientes 
condiciones: 

con 

1.  El  monto  máximo 
que  se 
le  podrá 
autorizar al total de la 
industria  durante  el 
año  no  debe  rebasar 
la  cantidad  de  seis 
veces  la  producción 
de cacao en grano del 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
año 
inmediato 
anterior (con base en 
información 
la 
la 
de 
disponible 
SADER).  Si  en 
la 
primera 
asignación 
se  cumple  con  esta 
no 
condicionante, 
habrá  una  segunda 
asignación. 

Las  empresas  que 
soliciten  una  segunda 
asignación, 
deberán 
demostrar a la fecha de 
la solicitud,  el ejercicio 
del 80% de la cantidad 
otorgada en la primera 
asignación,  mediante 
la  presentación  de  los 
de 
pedimentos 
importación 
correspondientes. 

el 

caso 

En 
de 
nuevas 
empresas 
que  no  cuenten  con 
consumos  auditados, 
el  permiso  previo  de 
importación 
el 
considerará 
6 
equivalente 
de 
la 
meses 
instalada 
capacidad 
de  la  empresa  en  lo 
referente a la primera 
autorización. 

a 

El  periodo  de  vigencia 
los  permisos  de 
de 
las 
importación  de 
mercancías 
la 
de 
Regla  8a  expedidos 
durante  la  primera  y 
segunda 
asignación 
será al 31 de diciembre 
su 
año 
del 
expedición. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
XI. La SE autorizará la importación de mercancías de la Regla 8a., comprendidas en las fracciones 
arancelarias 0901.11.99 y 0901.12.99 de la Tarifa de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre 

a)  

Industria  del 
Café  

Fracción 
arancelaria 
9802.00.22 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 

con 

que 
Empresas 
cuenten 
un 
PROSEC en términos 
del 
del 
Decreto 
mismo  nombre  en  el 
que 
sector 
al 
corresponda 
la 
fracción  arancelaria 
de  que  se  trate,  y 
de 
tratándose 
operaciones  bajo  el 
régimen 
de 
importación  temporal 
elaboración, 
para 
transformación 
preparación 
contar 
Programa IMMEX. 
Para 
la 
arancelaria 
se 
0901.11.99, 
la 
autorizará 
de 
importación 
mercancías 
la 
Regla  8a.  durante  el 
periodo 
mayo-
diciembre de cada año 
con 
el 
producto final a fabricar 
reportado 
la 
empresa, de acuerdo a 
la siguiente fórmula: 

fracción 

base 

con 

por 

un 

de 

en 

i = nx 

En donde: 

i 
de 
=  Monto 
importación a autorizar 
la  empresa  de 
a 
mercancía de la Regla 

Anexar  a  la  "Solicitud  de 
permiso  de  importación  o 
exportación 
de 
modificaciones": 

y 

Obligatorio: 

Reporte 
contador 
de 
público  registrado  ante  la 
la 
SCHP  y  dirigido  a 
DGFCCE, que certifique lo 
siguiente: 

La 

Domicilio  fiscal  de 

capacidad 
de 
(los) 
solicitado(s) 

i) 
la empresa; 
ii) 
instalada 
procesamiento  del 
producto(s) 
por la empresa; 
iii) 
del 
Consumos 
(los) insumo(s)solicitado(s) 
de  producción  nacional  e 
importado(s)  durante  el 
año  anterior  o  desde  el 
inicio  de  su  operación 
cuando  éste  sea  menor  a 
12 meses adquiridos por el 
solicitante; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con 

a 
(los) 

Producto(s) 
el 

iv) 
fabricar 
insumo(s) 
la 
v)  Para  el  caso  de 
fracción  0901.11.99  el 
proceso  desolubilización  y 
descafeinización del café. 

certificar 

Para  el  caso  de  nuevos 
proyectos de fabricación el 
reporte de contador público 
deberá 
la 
información respecto de  la 
nueva  planta  o  línea  de 
producción,  exceptuando 
los  consumos  a  que  se 
refiere el subinciso iii). 

Contador 

El 
Público 
registrado deberá firmar el 
reporte e indicar su número 
de 
registro,  así  como 
rubricar todas las hojas de 
los anexos que integren su 
reporte. 

Opcional: 

Información 
pública 
disponible o cualquier otra 
que considere sustenta su 
petición, presentando 
los 
 como 
la 
documentos 
información  que,  en  su 
caso apliquen. 

anexos 
y 

Copia  de  la  Acreditación 
de 
compromisos 
de 
agricultura  por  contrato  o 
realización  de  contratos 
de  compra-venta  de  café 
sin  tostar,  sin  descafeinar 
nacional,  con  ASERCA- 
SADER. 

8a.  clasificada  en  la 
fracción 
arancelaria 
0901.11.99 

x  =  Porcentaje  que 
será 
definido 
periódicamente  por  la 
DGIL  conforme  a  la 
balanza 
de 
disponibilidad- 
consumo, escuchando, 
en  su  caso,  la  opinión 
áreas 
las 
de 
la 
competentes  de 
de 
Secretaría 
Agricultura 
y 
Desarrollo Rural. 

= 

Consumos 

n 
auditados de las 
mercancías  adquiridas 
por  el  promovente  y 
clasificadas 
la 
en 
arancelaria 
fracción 
o 
0901.11.99 
de 
compromisos 
de 
contrato 
compraventa 
de 
agricultura por contrato 
de cosecha del periodo 
vigente, acreditado por 
ASERCA-SADER,  de 
conformidad  con 
la 
hoja de requisitos. 

o 

"x" 

la 
el 

30%. 

Para  efectos  de 
variable 
porcentaje 
correspondiente  será 
Dicho 
de 
se 
porcentaje 
vigente 
mantendrá 
la  SE  a 
hasta  que 
través  de 
la  DGIL, 
previa  opinión,  en  su 
caso,  de  la  Secretaría 
y 
de 
Agricultura 
Rural. 
Desarrollo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fracción 

publique  un  nuevo 
la 
valor  conforme  a 
balanza 
de 
disponibilidad-
consumo. 
Para 
la 
arancelaria 
0901.11.99, 
se 
industriales 
y 
solubilizadores 
la 
descafeinadores 
importación, durante el 
periodo junio a octubre 
de cada año, con base 
en 
consumo 
auditado, siempre que: 

autorizará 

el 

a 

La  DGIL 
informe, 
previa  opinión  de  la 
de 
Secretaría 
Agricultura 
y 
Desarrollo  Rural,  la 
o 
inexistencia 
insuficiencia 
de 
producción  nacional 
de  calidades  "prime 
wash", 
decir 
es 
presentar  de  9-23 
defectos  completos 
en  300gr;  tener  un 
50% en peso sobre el 
tamaño de criba 15 y 
con no más de 5% de 
tamaño por debajo de 
la  criba  14;  no  se 
permiten 
fallas  de 
tasa;  se  permiten  un 
máximo de 5 gramos 
vanos; y el contenido 
de  humedad  está 
entre 9% y 13%. 

el 

caso 

de 
En 
empresas 
nuevas 
que  no  cuenten  con 
consumos  auditados, 
el  permiso  previo  de 
importación 

 
 
 
 
 
 
 
 
la 

la 
instalada 

considerará 
capacidad 
de la empresa en 
a 
referente 
lo 
primera autorización. 
Para 
la 
arancelaria 
0901.12.99 
la 
se 
de 
importación 
mercancías  de 
la 
Regla  8a.  con  base 
en lo siguiente: 

autorizará 

fracción 

Lo  que  resulte  menor 
entre: 
La  cantidad  de  café 
verde 
engrano 
exportada 
temporalmente. 
La cantidad solicitada. 

La  empresa  deberá 
comprobar  que 
la 
mercancía  exportada 
temporalmente  (café 
verde en grano) es la 
misma que se retorna 
y que se exportó con 
objeto  de  someterse 
a  un  proceso  de 
descafeinización. 

a 

Sólo  aplicará  para 
retorno  de  mercancía 
que se haya exportado 
para 
temporalmente 
un 
someterse 
de 
proceso 
transformación, 
elaboración 
o 
reparación  por  lo  que 
los 
pedimentos 
mediante los cuales se 
deberán  efectuar 
las 
operaciones  deberán 
contener las claves de 
pedimento  BM  para  la 
exportación  y  A1  o  I1 

Obligatorio: 

a) Escrito libre en términos 
de 
la  Regla  1.3.5,  que 
detalle  el  proceso  de 
descafeinización, 
señalando el porcentaje de 
mermas y desperdicios que 
se generen 

b) Reporte de Contador 
Público  registrado  ante  la 
SHCP  y  dirigido  a 
la 
DGFCCE, que certifique lo 
siguiente: 

de 

i.  Domicilio  fiscal  de  la 
empresa; 
ii. El  proceso  productivo 
que realiza la empresa. 
los 
iii.  Relación 
pedimentos  mediante  los 
la 
cuales  se 
exportación 
café 
verde  en  grano  con  los 
pedimentos  de 
retorno 
del café descafeinado; de 
tal  manera  que  permita 
identificar que se trata de 
las mismas mercancías.  

realice 
del 

En  dicha  relación,  se 
deberá señalar los datos 
relativos  al  número  de 
contenedor,  números  de 
factura que amparen las 
operaciones realizadas y 
de 
número 
el 
conocimiento  de 
embarque,  cartas  de 
porte  o  guías  aéreas 
según 
corresponda, 
tanto  de  la  exportación 
como de la importación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retorno,  de 
para  el 
lo 
conformidad  con 
establecido 
el 
en 
Anexo 22, Apéndices 2 
y 13 de las Reglas del 
SAT. 

las         

El  reporte  se acompañará 
de  copias  simples  de 
de 
conocimientos 
embarque, cartas de porte 
o  guías  aéreas,  según 
corresponda  y  de 
facturas,  que  demuestren 
la 
al 
exportación 
extranjero,  así  como  la 
exportación  del  extranjero 
a  México. 
los 
pedimentos  mediante  los 
las 
cuales  se 
operaciones 
de 
exportación de retorno, se 
deberá  declarar,  en  el 
campo correspondiente, el 
número de contenedor. 

realicen 

En 

XI BIS. La SE autorizará la importación temporal y definitiva de mercancías al amparo de la Regla 
8a., para la fabricación de las mercancías comprendidas en las fracciones arancelarias 8528.59.99, 
8528.72.06 y 8528.72.99 de la Tarifa de conformidad con lo siguiente 

Sectores 
Nombre 

a)  

Industria 
Electrónica  

Fracción 
arancelaria 
9802.00.02 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 

Empresas 
cuenten 

con 

que 
un 

Se  deberá  adjuntar  a  la 
solicitud:  

 
 
 
 
 
 
 
 
PROSEC en términos 
del  Decreto 
del 
mismo  nombre  en  el 
que 
al 
sector 
corresponda 
la 
fracción  arancelaria 
de  que  se  trate,  y 
de 
tratándose 
operaciones  bajo  el 
régimen 
de 
importación  temporal 
para 
elaboración, 
transformación 
preparación 
contar 
con  un  Programa 
IMMEX. 
Para 
mercancías 
clasificadas  en 
fracciones 
arancelarias 
8528.59.99, 
y 
8528.72.06 
8528.72.99  de 
la 
Tarifa,  el  monto  a 
autorizar se calculará 
la 
conforme 
de 
proyección 
producción 
de 
televisores  que  se 
tenga  para  ese  año, 
dividida 
dos 
semestres: 

producir 

las 

en 

a 

Lo anterior, conforme 
a 
siguientes 
las 
etapas: 

los 
I.  Durante 
primeros 6 meses, se 
autorizará  hasta  el 
30% de tarjeta madre 
y  hasta  el  70%  del 
módulo  de  pantalla 

Escrito  libre en términos 
de  la  Regla  1.3.5,  que 
detalle  las  operaciones 
de  comercio  exterior 
realizadas,  que  deberá 
información 
incluir 
correspondiente  a 
la 
cantidad          de         las 
importaciones 
exportaciones realizadas 
por los productores. Este 
documento no se deberá 
presentar  en  la  primera 
solicitud.  

y 

Se  deberá  señalar  en  la 
solicitud  el  número  de 
registro del programa de 
cadenas  globales  de 
proveeduría vigente para 
que 
etapa, 
cada 
presenten 
la 
DGIPAT.  

ante 

registro 

El 
incluirá  al 
menos  la  proyección  de 
producción 
de 
televisores que se tenga 
para ese año, dividida en 
dos semestres.  

la 

validará 

La  SE 
información 
proporcionada  y  será 
para 
considerada 
otorgar 
siguiente 
la 
autorización de  la  Regla 
8a.  

Optativo:  

El 
proveer 
pública 

solicitante 
la 
disponible 

podrá 
información 
o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otra 

cualquier 
que 
considere  sustenta  su 
presentando 
petición, 
los 
como 
documentos 
la 
información  que,  en  su 
caso, apliquen. 

anexos 
y 

plana. 

II. Dentro  de  los  7  a 
12 meses siguientes, 
se autorizará hasta el 
25% de tarjeta madre 
y desde el 40% hasta 
el 70% del módulo de 
pantalla plana. 

18 

III.  Dentro  de  los  13 
a 
meses 
se 
siguientes, 
autorizará  hasta  el 
20% de tarjeta madre 
y desde el 20% hasta 
el 60% del módulo de 
pantalla plana. 

IV. Del  mes  19  en 
se 
adelante, 
autorizará  hasta  el 
20% de tarjeta madre 
y  hasta  el  50%  del 
módulo  de  pantalla 
plana.  

Los  porcentajes  de 
importación 
se 
autorizarán  con  base 
en  las  necesidades 
cadenas 
de 
las 
globales 
de 
proveeduría  vigente 
para cada etapa. 

Las etapas iniciarán a 
partir de la entrada en 
vigor de los presentes 
criterios. La SE podrá 
la 
requerir 
del 
comprobación 
la 
cumplimiento  de 
etapa  anterior  para 
otorgar  la  siguiente 
autorización. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1Para efectos del presente permiso, se entenderá por: I. Ensamble de placa principal o circuito 
modular (tarjeta madre): Consiste en la compra de todos los componentes discretos, activos y 
semiconductores  por  separado  (condensadores,  capacitores,  resistencias,  microprocesador, 
diodos, transformadores, bobinas, circuitos  integrados, memorias  y sintonizador de señal) que 
integran  la  placa  principal  para  su  posterior  ensamble  en  México,  en  una  tarjeta  de  circuito 
impreso virgen. Los procesos de ensamble (de transformación significativa) consisten en tomar 
el  circuito  impreso  virgen  y  a  través  de  procesos  de  manufactura  como  SMT  (Surface  Mount 
Technology), soldadura de ola o doble ola, soldadura selectiva y/o ensamble manual para montar 
los  componentes  discretos,  activos  y  semiconductores,  además  del  proceso  de  pruebas  para 
asegurar su correcto funcionamiento y operación en un televisor. Se entiende por placa principal 
la placa  que por funciones primordiales tiene el procesamiento de  la señal de  audio  y  video  y 
procesamiento  de  funciones  periféricas  (HDMI,  Conexión  de  internet,  USB,  o  Smart  TV).  II. 
Ensamble de módulo de pantalla plana: Es un proceso de producción a partir de la importación 
de la celda abierta por ensamblar (open cell desensamblado) donde se integran los componentes 
(filtro de color, unidad de conducción en circuito, chasis (plástico o metal), marco, circuito modular 
(Driver board), circuito modular (T-con board), cubiertas y sistema de iluminación (sean de diodos 
o de lámparas fluorescentes) para tener como  resultado  un  ensamble  de  pantalla  plana.  Cabe 
mencionar  que  los  ensambles  mencionados  como  circuitos  modulares  son  completamente 
diferentes a los que se utilizan para poder procesar las señales de televisión. 

XI TER.   La SE autorizará la importación definitiva de mercancías al amparo de la Regla 8a, para 
la  fabricación  de  las  mercancías  comprendidas  en  las  fracciones  arancelarias,  8703.21.01, 
8704.31.02, 8711.20.05, 8711.30.04, y 8711.40.99 de la Tarifa de conformidad con lo siguiente: 

Sectores 
Nombre  

a) 

Fracción 
arancelaria  
9802.00.15 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 

 
 
 
 
 
del 

Industria 
Transporte, 
excepto 
Sector  de 
Industria 
Automotriz y de 
Autopartes b) 

el 
la 

Empresas que cuenten 
con  un  PROSEC  en 
términos  del  Decreto 
del  mismo  nombre,  en 
el 
que 
sector 
corresponda la 
fracción arancelaria a 
importar. 

al 

producir 

Para 
mercancías 
clasificadas  en 
las 
fracciones arancelarias 
8703.21.01, 
8704.31.02, 
8711.20.05  NICO  01, 
8711.20.05  NICO  02, 
8711.30.04  NICO  01, 
8711.30.04 NICO 99  y 
8711.40.99  NICO  01   
de la Tarifa, el monto a 
autorizar  se  calculará 
con base en el plan de 
producción.  

adjuntar  a 

Se deberá 
la solicitud: 

Obligatorio: 

Escrito  libre en términos de 
la Regla 1.3.5  que detalle 
de 
operaciones 
las 
comercio 
exterior 
realizadas,  que  deberá 
información 
Incluir 
la 
correspondiente 
a 
las 
cantidad 
importaciones realizadas 
por los productores. 

de 

Este  documento  no  se 
deberá presentar 
la primera solicitud. 

en 

Se deberá señalar en la 
solicitud  el  número  de 
registro del 
de  cadenas  globales  de 
proveeduría  vigente  para 
cada etapa, que presenten 

programa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lo anterior, conforme a 
las siguientes etapas: 

ante la DGIPAT. 

Al  momento  de  realizar  el 
registro al que se refiere la 
regla 2.2.3 del Acuerdo, se 
incluirá al menos el plan de 
producción 
el 
que 
solicitante prevé para 
cada etapa. 

de 

La 
descripción 
las  Mercancías  declaradas 
de 
en el pedimento 
deberá 
importación 
coincidir 
la 
mercancía  autorizada,  de 
forma  que  permita 
tal 
identificar que se trata de la 
misma. 

con 

La SE validará  la 
información  proporcionada 
y  será  considerada  para 
otorgar 
siguiente 
el 
permiso. 

Optativo: 

El solicitante podrá proveer 
la información  pública 
disponible  o  cualquier  otra 
que  considere  sustenta  su 
petición, presentando como 
anexos los documentos y la 
información  que,  en  su 
caso, apliquen. 

Etapa  1.  A  partir  de  la 
entrada  en  vigor  del 
presente  y  hasta  el  31 
de  mayo  de  2019,  se 
la 
autorizará 
importación  del  100% 
de los motores y de los 
Bastidores (cuadros, 
armazones, chasises). 

Etapa 2. Del 1 de junio 
de 2019 al 31de mayo 
de  2020, se autorizará 
hasta  el  100%  de  los 
motores y el 100% de 
los bastidores. 

Etapa 3. Del 1 de junio 
de 2020 al 31de mayo 
de  2021, se autorizará 
hasta  el  100%  de  los 
motores y el 100% de 
los bastidores. 

Etapa 4. Del 1 de junio 
del  2021  en  adelante, 
cada  doce  meses,  se 
autorizará  hasta  el 
100% de los motores y 
hasta  el  20%  de  los 
bastidores. 

Los  porcentajes  de 
importación 
se 
autorizarán  con  base 
en  las  necesidades de 
las  cadenas  globales 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de proveeduría vigente 
para cada etapa. 

la  SE  a 
Asimismo, 
través de la DGIPAT y 
la  DGFCCE,  podrá 
la 
establecer 
en 
equivalencia 
componentes 
alternativos  para  que 
las empresas estén en 
condiciones  de  dar 
cumplimiento. 

autorizaciones 
Las 
subsecuentes, 
se 
podrán  solicitar  dentro 
de 
los  seis  meses 
previos  al  fin  de  la 
etapa correspondiente.  

requerirá 

la 
La  SE 
del 
comprobación 
la 
cumplimiento  de 
anterior, 
etapa 
la 
mediante 
actualización 
del 
registro  al  que  se 
refiere  la  regla  2.2.3  y 
a 
porcentaje 
el 
será 
autorizar 
proporcional 
lo 
comprobado. 

a 

Para efectos de las Etapas 1, 2 y 3 se entenderá por Bastidores, los bastidores (cuadros, armazones, 
chasises) metálicos con la incorporación de partes estructurales metálicas y recubiertos y pintados 
para  la  manufactura  de  vehículos  que  se  clasifican  en  las  fracciones  arancelarias:  8703.21.01, 
8704.31.02,  8711.20.05 NICO 01, 8711.20.05 NICO 02, 8711.30.04 NICO 01, 8711.30.04 NICO 99 
y  8711.40.99  NICO  01  y  para  la  Etapa  4  se  entenderá  por  Bastidores,  los  bastidores  (cuadros, 
armazones,  chasises)  de  diversos  materiales  con  la  incorporación  de  partes  estructurales  y 
recubiertos  y  pintados  para  la  manufactura  de  vehículos  que  se  clasifican  en  las  fracciones 
arancelarias: 8703.21.01,8704.31.02, 8711.20.05 NICO 01, 8711.20.05 NICO 02, 8711.30.04 NICO 
01, 8711.30.04 NICO 99 y 8711.40.99 NICO 01. 
Para  efectos  de  las  Etapas  1,  2,  3  y  4  se  entenderá  por  Motores,  los  motores  de  émbolo  (pistón) 
alternativo de encendido por chispa (motores de explosión) para la propulsión de vehículos que se 
clasifican en las fracciones arancelarias: 8703.21.01, 8704.31.02, 8711.20.05 NICO 01, 8711.20.05 
NICO 02, 8711.30.04 NICO 99, 8711.30.04 NICO 01 y 8711.40.99 NICO 01. 

XII.  
Los permisos previos para importar mercancía de la Regla 8a., a que se refiere el presente 
numeral, no se otorgarán, no obstante, se cumpla con los criterios y requisitos establecidos en las 

 
 
 
 
 
 
fracciones I a XI anteriores, cuando: 

•  Se trate de materiales o residuos peligrosos; 

•  Mercancías  o  el  producto  terminado,  en  el  cual  se  incorpore  la  mercancía 
solicitada,  que  estén  regulados  en  forma  específica  en  un  acuerdo  o  tratado 
comercial entre México y el país de origen, o 

•  Mercancías que vayan a ser utilizadas en el mismo estado en que se importan, 
para formar parte de una obra de infraestructura, particularmente las derivadas 
de licitaciones públicas, sin someterse a ningún proceso de transformación o 
ensamble en un establecimiento de manufactura permanente. 

XIII. Para los efectos de aplicar los criterios y requisitos establecidos en las fracciones I a XI TER 
del presente numeral, la SE podrá auxiliarse de información pública disponible o realizar consultas 
a  dependencias  u  organizaciones  del  sector  productivo  competentes  en  la  materia.  Asimismo,  el 
solicitante, al momento de presentar la solicitud del permiso, podrá proveer la información pública 
disponible o cualquier otra que considere sustenta su petición en el rubro (22) "Justificación de la 
importación o exportación y el beneficio que se obtiene", presentando como anexos los documentos 
y la información que, en su caso apliquen. 

3.- En el caso de las mercancías señaladas en el numeral 3 del Anexo 2.2.1 
del presente ordenamiento, únicamente cuando se destinen al régimen 
aduanero de importación definitiva y sean originarias y procedentes de 
Argentina, Brasil, Cuba, Ecuador, Perú, Panamá o Paraguay, importadas al 
amparo de un Acuerdo de Alcance Parcial negociado conforme al Tratado de 
Montevideo 1980, se estará a lo siguiente: 

Fracción 
arancelaria 
0402.10.01 
0402.21.01 
0402.91.01 
0406.90.99 

0713.33.99 

0806.10.01 
1001.91.01 
1001.99.01 
1003.90.99 
1005.90.99 
1005.90.04 
1107.10.01 
1107.20.01 
1516.10.01 

NICO 

Criterio 

Requisito 

a)  Anexar  a  la  “Solicitud  de 
permiso  de 
importación  o 
de 
exportación 
modificaciones”,  en  su  caso, 
copia  de  los  pedimentos  de 
importación 
correspondientes. 

y 

Para 

importadores 

a) 
con 
antecedentes,  se  autorizará  cada 
año  al  solicitante  hasta  un  monto 
equivalente  al  mayor  total  anual 
durante  los  5  años  anteriores  a  los 
de  la  solicitud  (enero-diciembre), 
que de la mercancía solicitada haya 
importado  al  amparo  de  algún 
Acuerdo  de  Alcance  Parcial  del 
mismo país, de los señalados en el 
Anexo 2.2.1, numeral 3 del presente 
ordenamiento, más el diez 
por ciento. 

00 
00 
00 
99 
01 
02 
99 
00 
00 
00 
01 
02 
00 
00 
00 
00 

 
 
 
 
 
 
 
 
1521.10.01 
1704.10.01 
1704.90.99 
1806.32.01 
1806.90.99 
2101.11.99 

2401.10.02 

2401.20.03 

2402.10.01 
2402.20.01 
2402.90.99 
2403.11.01 
2403.19.99 
2403.91.02 

2403.99.99 
2404.19.99 

00 
00 
00 
00 
99 
01 

01 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
01 
99 
00 
00 

b) Sin requisito específico. 

Para 

importadores 

b) 
sin 
antecedentes  se  autorizará  al 
solicitante la cantidad menor entre lo 
solicitado  y  el  diez  por  ciento  de  lo 
inmediato 
autorizado  en  el  año 
anterior  a  la  persona  física  o  moral 
que  mayor  monto 
haya 
autorizado  al  amparo  del  algún 
Acuerdo  de  Alcance  Parcial  del 
mismo país, de los señalados en el 
Anexo 2.2.1, numeral 3 del presente 
ordenamiento. 

se 

4.- En el caso de las siguientes mercancías, únicamente cuando se destinen 
al régimen aduanero de importación definitiva, se estará a lo que se indica: 

I.  Mercancías del Anexo 2.2.1, numeral 4, fracción I, que sean importadas al amparo del Tratado 

de Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos: 

Fracción 
arancelaria 
0402.10.01 
0402.21.01 

0713.33.99 

1003.90.99 
1107.10.01 
1107.20.01 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 
00 
01 
02 
99 
01 
00 
00 

Para 

importadores 

a) 
con 
antecedentes se autorizará cada año 
al  solicitante  hasta  un  monto 
total  anual 
equivalente  al  mayor 
durante los 5 años anteriores a los de 
la solicitud (enero-diciembre), que de 
la  mercancía 
haya 
importado  al  amparo  del  Tratado  de 
Libre Comercio entre la República de 
Chile 
los  Estados  Unidos 
Mexicanos, más el diez por 
ciento. 

solicitada 

y 

Para 

sin 
importadores 
b) 
antecedentes 
al 
se 
solicitante la cantidad menor entre lo 
solicitado  y  el  diez  por  ciento  de  lo 
inmediato 
autorizado  en  el  año 

autorizará 

a)  Anexar  a  la  “Solicitud  de 
permiso de importación o 
exportación 
de 
modificaciones”, copia de los 
pedimentos  de  importación 
correspondientes. 

y 

b) Sin requisito específico. 

 
 
 
 
 
anterior  a  la  persona  física  o  moral 
que mayor monto se haya autorizado 
al  amparo  del  Tratado  de  Libre 
Comercio entre la República de Chile 
y los Estados Unidos Mexicanos. 

II.  Mercancías del Anexo 2.2.1, numeral 4, fracción II, que sean importadas al amparo del Tratado 
de Libre Comercio entre la República Oriental del Uruguay y los Estados Unidos Mexicanos: 

Fracción 
arancelaria 

Nico 

Criterio 

Requisito 

01 
02 
03 
04 
05 
06 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
01 
91 
99 
00 
01 
02 
01 
02 
99 
00 
02 
00 
02 
00 
00 

0207.13.04 

0207.26.03 

0207.44.91 
0207.54.91 
0207.60.03 
0402.91.01 
0406.10.01 
0406.30.02 

0407.11.01 

0407.19.99 
0407.21.02 
0407.29.01 

0713.33.99 

1516.10.01 
1701.12.05 
1701.13.01 
1701.14.91 
1806.10.01 
1701.13.01 

a) Anexar a la “Solicitud de 
permiso  de  importación  o 
exportación 
de 
modificaciones”,  copia  de 
los 
de 
pedimentos 
importación 
correspondientes. 

y 

b) Sin requisito específico. 

Para 

importadores 

con 
a) 
antecedentes  se  autorizará  cada 
año  al  solicitante  hasta  un  monto 
equivalente  al  mayor  total  anual 
durante  los  5  años  anteriores  a  los 
de  la  solicitud  (enero-  diciembre), 
que de la mercancía solicitada haya 
importado al amparo del Acuerdo de 
Complementación Económica No. 5 
o  del  Tratado  de  Libre  Comercio 
celebrado  entre 
la  República 
Oriental  del  Uruguay  y  los  Estados 
Unidos Mexicanos, más el diez por 
ciento. 

Para 

autorizará 

sin 
importadores 
b) 
antecedentes 
al 
se 
solicitante la cantidad menor entre lo 
solicitado  y  el  diez  por  ciento  de  lo 
autorizado  en  el  año 
inmediato 
anterior  a  la  persona  física  o  moral 
que mayor monto se haya autorizado 
al  amparo  del  Tratado  de  Libre 
Comercio entre la República Oriental 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del  Uruguay  y  los  Estados  Unidos 
Mexicanos. 

5.- En el caso de las mercancías señaladas en el Anexo 2.2.1, numeral 5, 
únicamente cuando se destinen al régimen aduanero de importación 
definitiva, y se trate de mercancía usada. 

La  SE  autorizará  los  permisos  previos  de  importación  de  vehículos  usados  en  los  casos 
contemplados en tratados o convenios internacionales, leyes, decretos y acuerdos específicos. 

La  importación  de  vehículos  usados  se  encuentra  restringida  con  el  objeto  de  apoyar  a  la 
industria mexicana fabricante de vehículos en tanto se ajusta a la liberalización contemplada 
en los compromisos internacionales adquiridos por los Estados Unidos Mexicanos. 

  Con base en lo anterior, se estará a lo siguiente: 

I. La SE autorizará la importación de vehículos usados adaptados para personas con discapacidad, 
siempre y cuando cuenten con alguno de los siguientes dispositivos que permitan suplir o disminuir 
una discapacidad: 

Criterio 
(tipo 
adaptado) 

de 

vehículo 

Beneficiario 

a)  Vehículo 

hidráulico, 
con  mecanismo 
neumático,  eléctrico  o  con  sistema  de  bajo 
piso  que  permita  a 
la  persona  con 
discapacidad  su  fácil  ingreso  y  salida  del 
vehículo y cuyo aditamento de sujeción esté 
integrado  de manera fija dentro del vehículo. 
b)  Vehículo  con  grúa  hidráulica,  neumática  o 
eléctrica  que  permita  a  la  persona  con 
discapacidad guardar o transportar la silla de 
ruedas  o  medio  equivalente  para  su 
transporte, ya sea en el toldo, cajuela o en el 
perímetro del vehículo y cuyo aditamento de 
sujeción  esté  integrado  de  manera  fija  al 
vehículo. 

Personas  físicas  con  actividad  empresarial  y 
a  personas  morales  contribuyentes  en  el 
impuesto  sobre 
renta  que  brinden 
la 
asistencia a personas con discapacidad. 

Personas  físicas  con  actividad  empresarial  y 
a  personas  morales  contribuyentes  en  el 
impuesto  sobre 
renta  que  brinden 
la 
asistencia a personas con discapacidad. 

II. La SE autorizará la importación de vehículos usados con peso bruto vehicular menor o igual a 
8,864 kilogramos de los tipos enlistados en el presente numeral y a los beneficiarios que se indican: 

Tipo de vehículo 

a)  Vehículo  que  por  sus  características 
técnicas  corresponda  al  uso  exclusivo 
militar y/o naval. 

descentralizados 

Beneficiario 
Organismos 
la 
Administración  Pública  Federal,  siempre  y 
cuando  exista contrato  o convenio entre estos 
organismos  y  las  Secretarías  de  la  Defensa 
Nacional y de la Marina para que estas 
últimas operen dichos vehículos. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Vehículo para uso postal (tipo Jeep). 
c)  Ambulancia  a  empresas  que  se  dedican  a 
la reconstrucción y reacondicionamiento de 
este  tipo  de  vehículos,  con  el  fin  de  que 
puedan atender los pedidos que les realicen 
instituciones  del  sector  salud,  siempre  y 
cuando  presenten  el  contrato  de  compra- 
venta  que  acredite  el  compromiso  entre 
ambas partes o carta-pedido en firme u otro 
documento  que  acredite  el  pedido, 
expedido por la institución que adquirirá los 
vehículos. 

d)  Camiones tipo escolar para el transporte de 
incluyendo  al 
16  o  más  personas, 
conductor,  con  carrocería  montada  sobre 
chasis, que se clasifiquen en las fracciones 
arancelarias  8702.10.05  u  8702.90.06, 
para  el  transporte  gratuito  de  jornaleros 
agrícolas  a  su  centro  de  trabajo  y  de  sus 
familiares a planteles escolares. 

ingreso  a  depósito 

e)  Vehículos automotores que al momento de 
fiscal  eran 
su 
considerados  nuevos,  conforme  a 
las 
reglas  generales  en  materia  de  comercio 
exterior,  sin  haber  sido  extraídos  de 
depósito fiscal y que por el curso del tiempo 
estas unidades se hayan vuelto “vehículos 
usados”  estando 
en el mismo depósito fiscal. 

Servicio Postal Mexicano. 
Persona  moral  que  acredite  dedicarse  a  la 
prestación  del  servicio  de  reconstrucción  y 
reacondicionamiento de ambulancias. 

Jornaleros  Agrícolas 

Persona  física  o  moral  que  acredite  estar 
la  producción  agrícola  que 
vinculada  con 
cuente con: Convenio de Concertación vigente 
con la Secretaría del Bienestar  al amparo del 
Programa  de 
y/o 
asociaciones  agrícolas  cuyos  miembros  estén 
listados  en  el  Catálogo  de  Cobertura  del 
Programa  de  Atención  a  Jornaleros  Agrícolas 
de la Secretaría del Bienestar. 
vehículos 
Empresas 
automotores  ligeros  nuevos,  que  cuenten  con 
Registro  de  Empresa  Fabricante  ante 
la 
Secretaría de Economía. 

fabricantes 

de 

III. La SE autorizará  la importación  de vehículos usados con peso bruto  vehicular mayor a 8,864 
kilogramos de los tipos enlistados en el presente numeral y a los beneficiarios que se indican: 

Tipo de vehículo 

a)  Vehículo  que  por  sus  características 
técnicas  corresponda  al  uso  exclusivo 
militar y/o naval. 

b)  Camiones tipo escolar para el transporte 
de  16  o  más  personas,  incluyendo  al 
conductor, con carrocería montada sobre 
chasis,  que  se  clasifiquen  en 
las 
fracciones  arancelarias  8702.10.05  u 
8702.90.06, para el transporte gratuito de 
jornaleros agrícolas a su centro de trabajo 
y de sus familiares a planteles escolares. 

de 

descentralizados 

Beneficiario 
Organismos 
la 
Administración  Pública  Federal,  siempre  y 
cuando  exista  contrato  o  convenio  entre  estos 
organismos  y  las  Secretarías  de  la  Defensa 
Nacional y de la Marina para que estas 
últimas operen dichos vehículos. 
Persona 
la 
producción agrícola que cuente con: Convenio de 
la  Secretaría  del 
Concertación  vigente  con 
Bienestar  al amparo del Programa de Jornaleros 
Agrícolas  y/o  asociaciones  agrícolas  cuyos 
miembros  estén  listados  en  el  Catálogo  de 
Cobertura del Programa de Atención a Jornaleros 
Agrícolas de la Secretaría del Bienestar. 

física  o  moral  vinculada  con 

 
 
 
 
c)  Vehículos  automotores  que  al  momento 
de  su  ingreso  a  depósito  fiscal  eran 
considerados  nuevos,  conforme  a  las 
reglas generales en materia de comercio 
exterior,  sin  haber  sido  extraídos  de 
depósito  fiscal  y  que  por  el  curso  del 
tiempo  estas  unidades 
se  hayan  vuelto  “vehículos  usados” 
estando en el mismo depósito fiscal. 

Empresas fabricantes de vehículos automotores 
pesados que cuenten con Registro PROSEC que 
tengan derecho a depósito fiscal. 

IV. Una solicitud de permiso previo de importación que considere alguna situación específica o algún 
tipo  de  vehículo  adaptado  que  no  se  encuentre  descrito  en  las  fracciones  I,  II  y  III  del  presente 
numeral y que, a juicio de la SE, presente elementos de carácter técnico para ser considerado como 
vehículo  adaptado  para  persona  con  discapacidad,  como  vehículo  que  conforme  a  sus 
características  sea  necesario  para  que  algún  sector  de  la  población  desarrolle  su  actividad 
productiva o socioeconómica, sin afectar el fin expuesto en el presente numeral se podrá someter a 
consideración de la CIIA, a efecto de que la SE resuelva lo conducente. 
Para el supuesto establecido en la fracción I del presente numeral, la CIIA emitirá opinión a la SE tomando en 
cuenta, en su caso, las opiniones del sector salud, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, el Órgano 
Interno  de  Control  de  la  SE  u  otros  que  se  consideren  relevantes  bajo  los  mecanismos  de  consulta  que 
establezca la CIIA. 

V.  Para  la  importación  de  un  vehículo  usado  donado  para  fines  culturales,  de  enseñanza,  de 
investigación,  de  salud  pública  o  de  servicio  social  sea  importado  por  organismos  públicos  o 
personas morales no contribuyentes autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos 
de la LISR, la SE otorgará el permiso previo de importación correspondiente, siempre que se cumpla 
con lo dispuesto en el artículo 61 fracción IX de la LA y las Reglas del SAT que correspondan. 

Para  efectos  del  presente  numeral,  la  SE  autorizará  cada  año,  hasta  5  de  los 
siguientes vehículos por beneficiario: 

a)  Camiones tipo escolar; 
b)  Autobuses integrales para uso del sector educativo; 
c)  Vehículos  recolectores  de  basura  equipados  con  compactador  o  sistema  roll 

off, y coches barredoras; 

VI. La SE autorizará la importación de vehículos usados cuyo año-modelo sea de cinco o más años 
anteriores a la fecha en que se realice la importación, para desmantelar que se clasifiquen en las 
fracciones arancelarias de la Tarifa 8701.21.01, 8701.22.01, 8701.23.01, 8701.24.01, 8701.29.01, 
8703.21.02, 8703.22.02, 8703.23.02, 8703.24.02, 8704.31.05 y 8704.32.07 (de peso total con carga 
máxima inferior o igual a 11,793 kilogramos), de conformidad con lo siguiente: 

Fracción 
arancelaria 
8701.21.01 
8701.22.01 
8701.23.01 
8701.24.01 

NICO 

Criterio 

Requisito 

00 
00 
00 
00 

A las empresas de la frontera 
franja 
ubicadas 
en 
Baja 
fronteriza 
California, Baja California Sur, 

la 
norte, 

Sin requisito específico. 

La  propia  SE  verifica  que  la  empresa 
cuente con registro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8701.29.01 
8703.21.02 
8703.22.02 
8703.23.02 
8703.24.02 
8704.31.05 
8704.32.07 

00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 

de 

con 

dediquen 

excepción 

la  Región  Parcial  del  Estado 
de Sonora y en los municipios 
de  Cananea  y  Caborca  del 
Estado  de  Sonora,  que 
cuenten 
registro  al 
amparo del Decreto por el que 
se  establece  el 
impuesto 
general  de  importación  para 
la región fronteriza y la franja 
fronteriza norte, publicado en 
el DOF el 24 de diciembre de 
2008,  y  sus  modificaciones, 
al 
se 
que 
desmantelamiento 
de 
vehículos 
automotores 
usados. 
las 
Con 
arancelarias 
fracciones 
8701.21.01, 
8701.22.01, 
8701.23.01,  8701.24.01  y 
8701.29.01  el  número  de 
para 
unidades 
desmantelar 
se 
autorizará  a  importar  será, 
para  la  primera  autorización 
del  año,  el  que  soliciten  las 
empresas, y en las sucesivas 
solicitudes 
la 
será 
cantidad 
demuestre 
que 
haber  ejercido  de  acuerdo 
los  pedimentos  de 
con 
importación 
presentados, 
más un diez por ciento. 
fracciones 
las 
Para 
8701.21.01, 
arancelarias 
8701.22.01, 
8701.23.01, 
8701.24.01  y  8701.29.01  el 
número  de  unidades  usadas 
para  desmantelar  que  se 
autorizará  a 
importar  por 
empresa, será de máximo 30 
vehículos anuales. 

usadas 
que 

por 

Las  empresas  de  la  frontera 
que  importen  los  vehículos 
que  se  clasifican  por 
las 
arancelarias 
fracciones 
8701.22.01, 
8701.21.01, 

Anexar  a  la  “Solicitud  de  permiso  de 
importación  o  exportación  y  de 
modificaciones”, 
los 
pedimentos 
importación 
correspondientes. 

copia 

de 

de 

las 

fracciones 
Únicamente  para 
arancelarias 
8701.221.01, 
8701.22.01,  8701.23.01,  8701.24.01 
y  8701.29.01  deberá  presentarse  un 
informe durante los primeros 10 días 
hábiles de los meses de enero, abril, 
julio y octubre de cada año. En caso 
de  no  realizar  importaciones,  las 
empresas  deberán  informar  dicha 
situación en los periodos señalados. 

El informe deberá incluir la siguiente 
información: 

a)  Marca del vehículo; 
b)  Modelo; 

 
 
 
 
c)  Año-modelo*; 
d)  Número  de  serie  del  chasis  y/o 
identificación 
de 

número 
vehicular; 

e)  Peso bruto vehicular, y 
f)  Número 

de 

pedimento 

de 

importación. 

8701.23.01,  8701.24.01  y 
8701.29.01 estarán obligadas 
a  cortar  transversalmente  el 
chasis de la unidad importada 
y  deberán  presentar  a  los 
servidores 
públicos 
facultados  para  ello  en  las 
Oficinas  de  Representación 
de la SE que emita el permiso 
de  importación,  un  informe 
trimestral 
las 
importaciones  realizadas  en 
dicho  periodo,  acompañado 
de copia de los pedimentos de 
importación 
correspondientes,  donde  se 
manifieste  bajo  protesta  de 
decir verdad, que los chasises 
han sido cortados. 

de 

6.- En el caso de las siguientes mercancías, se estará a lo que se indica: 

I.  No aplica. 

II.  Para las mercancías del Anexo 2.2.1, numeral 7, fracción II, únicamente cuando se destinen 
a los regímenes aduaneros de exportación definitiva; exportación temporal; retorno al país 
en el mismo estado y para elaboración, transformación o reparación: 

Fracción 
arancelaria 

NICO  Criterio 

Requisito 

 
 
 
 
 
7102.10.01 

00 

a)  Personas 
físicas  y  morales 
establecidas  en  México  que  sean 
titulares de los permisos previos de 
importación a los que se refiere el 
numeral 1 BIS del presente Anexo, 
otorgados  en  relación  con 
los 
diamantes  en  bruto  que  se 
pretendan  exportar  y  que  el  país 
de destino de las mercancías sea 
participante  en  el  SCPK  de 
conformidad con el Anexo 2.2.13 

físicas  y  morales 
b)  Personas 
establecidas  en  México  que  no 
sean  titulares  de  los  permisos 
previos de importación a los que se 
refiere  el  numeral  1  BIS  del 
presente  Anexo,  y  que  el  país  de 
destino  de  las  mercancías  sea 
participante  en  el  SCPK  de 
conformidad con el Anexo 2.2.13. 

previos 

permisos 

Los 
de 
exportación  a  que  se  refiere  la 
presente 
podrán 
fracción 
autorizarse  hasta  agotar  el monto 
amparado en el permiso previo de 
importación. 

7102.21.01  

00 

a) Anexar  a  la  “Solicitud  de  permiso 
de  importación  o  exportación  y  de 
modificaciones”  original  y  copia 
simple para su cotejo de la factura de 
exportación e indicar en el campo 29 
“Justificación  de 
importación  o 
exportación  y  el  beneficio  que  se 
obtiene” de dicha solicitud  el número 
del  permiso  previo  con  el  que  se 
importaron  los  diamantes  a  exportar, 
así  como  el  número  de  lotes  de 
diamantes en la remesa a exportar. 

la 

el 
la 

campo 

29 
b) 
en 
indicar 
“Justificación  de 
importación  o 
exportación  y  el  beneficio  que  se 
obtiene” de la “Solicitud de permiso de 
importación  o  exportación  y  de 
modificaciones” el número de lotes de 
diamantes en la remesa a exportar  y 
anexar  a  dicha  solicitud  el  original  y 
copia  simple  para  su  cotejo  de  la 
factura  de  exportación  y  un  escrito 
emitido  por  titular  del  permiso  previo 
de 
lo 
importación  que  certifique 
siguiente: 

“Declaro bajo protesta de decir verdad 
que  la  mercancía  clasificada  en  la 

 
 
 
 
 
 
7102.31.01 

00 

DGFCCE 

La 
expedirá 
conjuntamente  con  los  permisos 
previos de exportación autorizados, 
Proceso 
un  Certificado 
Kimberley  en  papel  seguridad  que 
acredite  que  la  mercancía  que  se 
pretenda  exportar,  fue  importada  a 
México  en  apego  a  los  requisitos 
establecidos en el SCPK. 

del 

El Certificado se expedirá conforme 
al  formato  establecido  en  el  Anexo 
2.2.14  del  presente  Acuerdo  y  lo 
avalará  con  el  nombre  y  firma  del 
Director 
de 
Importación 
Exportación, 
o 
Certificados  de  Origen  y  Cupos 
ALADI o el Subdirector de Permisos 
de Importación  o Exportación de la 
SE y el sello de la DGFCCE.  

Permisos 

de 

fracción 
________________  
importada  al  amparo  del  permiso 
previo de importación No.  

arancelaria 

   fue 

y  del  Certificado  del  Proceso 
,  por  el  monto 

Kimberley No.   
de 

gramos. 

Fecha:  
Nombre,  Denominación  o  Razón 
Social:  
Nombre del Representante Legal: 

. 

. 

Firma:  .” 

En  caso  de  que  el  Certificado  del 
Proceso  Kimberley  emitido  por  la 
autoridad  competente  del  país  de 
exportación  ampare  dos  o 
tres 
fracciones  arancelarias  se  deberá 
presentar  una  solicitud  para  cada 
una  de  ellas  por 
lo  que  un 
Certificado  podrá  tener  más  de  un 
permiso previo de exportación. 

En  caso  de  que,  al  término  de  la 
vigencia de los permisos previos de 
la 
exportación,  no  se 
exportación  autorizada,  se  deberá 
presentar  una  nueva  solicitud  de 
autorización  por  el  saldo  no 
ejercido. 

realice 

III.  No aplica. 

6 BIS.- En el caso de las mercancías del Anexo 2.2.1, numeral 7 BIS, 
únicamente cuando se destinen a los regímenes aduaneros de exportación 
definitiva o temporal, se estará a lo que se indica: 

Numeral reformado, DOF 24 de septiembre de 2024 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
2601.11.01 

NICO 

00 

Criterio 

Requisito 

La DGFCCE o la persona servidora pública 
facultada  para  ello,  emitirá  la  resolución 
correspondiente, previa opinión de la DGM. 

Para  las  solicitudes  a  que 
regla  2.2.22, 
la 
refiere 
fracción II, inciso a): 

1.  Presentar  la  solicitud  de 
permiso 
de 
exportación  a  través  de  la 
Ventanilla Digital. 

previo 

2. 
la 
Anexar 
documentación  señalada 
en los subincisos i, ii, iii y iv 
del inciso a) de la fracción 
II de la regla 2.2.22, según 
corresponda. 

2601.12.01 

00 

1. La DGM emitirá opinión negativa sobre la 
solicitud  del  permiso,  cuando  se  presente 
alguna de las situaciones siguientes: 

I. El incumplimiento de cualquiera de las 
obligaciones  señaladas  en  la  Ley  de 
Minería, su Reglamento, así como de los 
requisitos  contenidos  en  el  presente 
Acuerdo. 

II. Cuando el Certificado de Reservas de 
Mineral  de  Hierro,  el  análisis  de  la 
caracterización  química  y  la  constancia 
de procedencia de mineral de hierro, no 
cumplan con los requisitos e información 
establecida  en  la  fracción  II  inciso  a), 
subinciso i, numeral 6 de la Regla 2.2.22. 

III. Cuando en los Informes Estadísticos 
la  Producción  y  Beneficio  y 
sobre 
Destino  de  Minerales  o  Sustancias 
Concesibles,  presentados  de  manera 
anual  o  parcial,  no  se 
informe 
producción. 

2. El  volumen máximo a consignarse en el 
permiso  previo  de  exportación  se  obtendrá 
de la información contenida en el: 

I. Certificado de Reservas de Mineral de 
Hierro emitido por el SGM. 

II.  Los  Informes  Estadísticos  sobre  la 
Producción  y  Beneficio  y  Destino  de 
Minerales  o  Sustancias  Concesibles 
presentados  de  manera  anual  o  parcial 
del ejercicio en que se solicite el permiso, 
según corresponda. 

Para  tales  efectos,  el  volumen  máximo  a 
consignarse  en  el  permiso  previo  de 
exportación  será  equivalente  a  la  cantidad 
que  resulte  de  sumar  las  toneladas  de 
mineral  de  hierro  que  se  encuentren  en  el 

 
 
 
 
 
 
patio  de  almacenamiento  y  las  toneladas 
correspondientes  a  la  capacidad  operativa 
del  concesionario,  durante  lo  que  resta  del 
año calendario, conforme a lo señalado en 
el  Certificado  de  Reservas  de  Mineral  de 
Hierro emitido por el SGM. 

En ningún caso se podrá otorgar un permiso 
previo  de  exportación  por  una  cantidad 
superior a 300,000 toneladas de mineral de 
hierro; al volumen de las reservas probadas 
y  probables señaladas en  el Certificado  de 
Reservas de Mineral de Hierro emitido por el 
SGM o al tonelaje reportado en los Informes 
Estadísticos sobre la Producción y Beneficio 
y  Destino  de  Minerales  o  Sustancias 
Concesibles  presentados  de  manera  anual 
o  parcial  del  ejercicio  en  que  se  solicite  el 
permiso, según corresponda. 

La suma de los volúmenes de los permisos 
otorgados  durante  el  mismo  año  de 
calendario  no  podrá  exceder  a  300,000 
toneladas, ni a los volúmenes consignados 
en el Certificado de Reservas de Mineral de 
Hierro  y  en  los  informes,  señalados  en  el 
párrafo anterior. 

y 

cuando 

anterior 

revisará 

la  DGFCCE 

Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, 
las 
exportaciones de mineral de hierro del año 
un 
inmediato 
concesionario  solicitante  haya  obtenido  un 
permiso  previo  de  exportación,  el  volumen 
máximo a consignarse en el primer o único 
permiso previo de exportación solicitado en 
el  año  calendario  de  que  se  trate,  será 
equivalente  al  volumen  total  de  mineral  de 
hierro que el concesionario haya exportado 
en el año inmediato anterior. En caso de que 
el solicitante no hubiese exportado cantidad 
alguna  del  volumen  autorizado  en  el 
ejercicio inmediato anterior, a su solicitud se 
le  dará  el  tratamiento  de  aquéllas  que  se 
presentan  por  primera  vez  y  sólo  se  podrá 
autorizar  hasta  el  50%  del  volumen 
autorizado en el ejercicio inmediato anterior. 

El  concesionario  solicitante  podrá  obtener 
un  nuevo  permiso  previo  de  exportación, 
siempre  que  cumpla  con  los  requisitos 

 
establecidos en el subinciso iii del inciso a) 
de la fracción II de la Regla 2.2.22. 

3.  La  DGFCCE  procederá,  previa  garantía 
de  audiencia,  a  la  cancelación  del  permiso 
previo  de  exportación  cuando,  durante  su 
vigencia,  se  tenga  conocimiento  de  que  el 
titular del mismo incumpla con cualquiera de 
los requisitos del presente Acuerdo, o bien, 
y 
las 
se  modifiquen 
circunstancias 
el 
que 
otorgamiento  del  permiso  previo  de 
exportación  o  se  configure  alguno  de  los 
supuestos establecidos en la regla 2.2.20. 

condiciones 
motivaron 

Cuando  la  autoridad  competente  informe 
sobre la omisión de pago de derechos sobre 
minería  posterior  al  otorgamiento  del 
permiso previo de exportación, se procederá 
a la suspensión de dicho permiso de manera 
inmediata,  la  cual  se  mantendrá  hasta  que 
el titular realice el pago de dichos derechos. 

4. Los permisos previos de exportación que 
se  autoricen  bajo  los  presentes  criterios 
tendrán  vigencia  hasta  el  31  de  diciembre 
del año calendario en el que se otorguen. 

7.- En el caso de las siguientes mercancías, únicamente cuando se trate de 
Aviso Automático se estará a lo siguiente: 

I. 
destinen al régimen aduanero de exportación definitiva: 

Para las mercancías del Anexo 2.2.1, contenidas en su numeral 8, fracción I, cuando se 

Fracción 
arancelaria 
0702.00.03 

NICO 

Criterio 

Requisito 

01 
03 
04 
05 

físicas  y  morales 
Personas 
productores 
exporten 
tomate fresco directamente o a 
través  de  comercializadores  y 

que 

Conforme a lo señalado en la regla 
2.2.18 BIS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

que  cuenten  con  el  Aviso  de 
Adhesión,  expedido  por  el 
SENASICA, vigente. Asimismo, 
estar  inscrito  en  el  Registro 
Nacional  de  Exportadores  de 
Tomate 
la 
Fresco 
Secretaría  de  Economía,  y 
deben  de  mantener  dicha 
obligación  durante  la  vigencia 
del  Aviso  de  Adhesión  y  del 
aviso 
de 
automático 
exportación de tomate. 

ante 

Tabla reformada, DOF 2 de septiembre de 2025 

NICO 

Criterio  

Requisito  

Presentar  solicitud  de  “Aviso  Automático 
de  Importación”  a  través  de  la  Ventanilla 
Digital. 

en 

Personas  físicas  y 
morales 
establecidas 
legalmente 
México. 
Se 
deberá 
presentar  un  aviso 
por 
fracción 
arancelaria  y  por 
país  de  origen  o 
procedencia. 

00 

01 

99 

00 

01 

99 

99 
01 

02 

03 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

Fracción 
Arancelaria 

7202.11.01 

7202.19.99 

7202.30.01 

7207.12.91 

7207.20.02 

7208.10.03 

7208.25.02 

7208.26.01 

7208.27.01 

7208.36.01 

 
  
 
 
 
  
02 

99 

01 

02 

99 

   01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

7208.37.01 

7208.38.01 

7208.39.01 

7208.40.02 

7208.51.04 

7208.52.01 

7208.53.01 

7208.54.01 

7208.90.99 

7209.15.04 

7209.16.01 

7209.17.01 

7209.18.01 

7209.25.01 

7209.26.01 

7209.27.01 

7209.28.01 

 
7209.90.99 

7210.12.04 

7210.30.02 

7210.41.01 

7210.41.99 

7210.49.99 

7210.61.01 

7210.69.99 

7210.70.02 

7210.90.99 

7211.13.01 

7211.14.91 

7211.19.99 

7211.23.03 

00 

01 

02 

03 

99 

01 

99 

00 

00 

01 

02 

99 

00 

01 

99 

01 

02 

03 

91 

99 

01 

91 

99 

00 

01 

02 

03 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

01 

 
02 

99 

01 

02 

03 

99 

00 

01 

02 

99 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

00 

01 

02 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

01 

02 

91 

99 

01 

02 

7211.29.99 

7211.90.99 

7212.20.03 

7212.30.03 

7212.40.04 

7212.50.01 

7213.10.01 

7213.20.91 

7213.91.03 

7213.99.99 

7214.20.01 

7214.20.99 

7214.30.91 

7214.91.03 

7214.99.99 

 
03 

04 

91 

92 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

01 

02 

99 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

01 

02 

91 

99 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

99 

02 

03 

7216.10.01 

7216.21.01 

7216.22.01 

7216.31.03 

7216.32.99 

7216.33.01 

7216.40.01 

7216.50.99 

7216.61.01 

7216.61.02 

7216.61.99 

7216.69.99 

7217.10.02 

 
04 

05 

06 

91 

92 

93 
01 
02 
03 
99 
01 
02 
03 
99 
00 

02 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

91 

7219.33.01 

7219.34.01 

7219.90.99 

7224.90.99 

7225.19.99 

7225.30.91 

7225.40.91 

 
  
  
99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

91 

99 

00 

01 

99 

01 

02 

03 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

91 

99 

01 

02 

7225.50.91 

7225.91.01 

7225.92.01 

7225.99.99 

7226.19.99 

7226.91.07 

7226.92.06 

 
03 

04 

05 

06 

99 

01 

02 

99 

00 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

01 

99 

99 

99 

02 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

01 

99 

01 

99 

01 

91 

7226.99.99 

7227.10.01 

7227.20.01 

7227.90.99 

7228.30.99 

7228.40.91 

7228.50.91 

7228.60.91 

7228.70.01 

7304.19.01 

7304.19.02 

7304.19.03 

7304.19.04 

 
7304.19.05 

7304.19.99 

7304.23.04 

7304.23.99 

7304.29.99 

7304.31.01 

7304.31.10 

7304.31.99 

7304.39.01 

7304.39.02 

7304.39.03 

7304.39.04 

7304.39.09 

7304.39.10 

99 

00 

01 

91 

99 

00 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

91 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

09 

91 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

 
7304.39.11 

7304.39.12 

7304.39.13 

7304.39.14 

7304.39.15 

7304.39.16 

7304.39.91 

7304.39.92 

7304.39.99 

7304.51.12 

7304.59.99 

7304.90.99 

7305.11.02 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

91 

92 

99 

91 

99 

01 

02 

04 

05 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

91 

92 

99 

00 

01 

02 

99 

 
  
  
7305.12.91 

7305.19.99 

7305.20.01 

7305.20.99 

7305.31.01 

7305.31.02 

7305.31.03 

7305.31.05 

7305.31.06 

7305.31.91 

7305.31.99 

7305.39.01 

7305.39.02 

7305.39.03 

7305.39.04 

7305.39.05 

7305.39.99 

7306.19.99 

7306.29.99 

7306.30.02 

7306.30.03 

7306.30.04 

7306.30.99 

01 

02 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

91 

 
7306.40.01 

7306.40.99 

7306.50.99 

7306.61.01 

7306.69.99 

7306.90.99 

7307.23.99 

7307.93.01 

7307.99.99 

7308.20.02 

7308.30.02 

7308.90.99 

7312.10.01 

7312.10.05 

7312.10.07 

7312.10.08 

7312.10.99 

99 

00 

00 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

99 

01 

02 

99 

00 

00 

01 

99 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

01 

02 

99 

00 

01 

99 

04 

05 

06 

 
7314.19.03 

7314.19.99 

7314.31.01 

7314.41.01 

7314.49.99 

7315.82.91 

7315.89.99 

7317.00.01 

7317.00.99 

07 

99 

01 
02 

99 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

99 

01 

02 

99 

01 

99 

02 

99 

01 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

91 

99 

II. Para las mercancías del Anexo 2.2.1, contenidas en su numeral 8, fracción II, cuando se destinen 
al régimen aduanero de importación definitiva: 

Fracción Reformada, DOF 12 de febrero de 2026 

 
 
 
 
Fracción Arancelaria  NICO 
7202.11.01 

7202.19.99 

7202.30.01 
7206.10.01 
7206.90.99 
7207.11.01 

7207.12.91 

7207.19.99 

7207.20.02 

7208.10.03 

7208.25.02 

7208.26.01 

7208.27.01 

7208.36.01 

7208.37.01 

7208.38.01 

7208.39.01 

7208.40.02 

7208.51.04 

00 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
01 
99 
00 
01 
99 
01 
02 
03 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
02 
03 
04 

Fracción Reformada, DOF 15 de abril de 2024 
Fracción Reformada, DOF 16 de agosto de 2023 

Criterio 
Para  las  solicitudes  a 
que  se  refiere  la  regla 
2.2.26, apartado A:  

Requisitos 
Para las solicitudes a que 
se refiere la regla 2.2.26, 
apartado A:  

físicas 

Personas 
y 
morales  establecidas 
legalmente en México. 

de 

origen 

Se  deberá  presentar 
un  aviso  por  fracción 
arancelaria,  por  país 
de 
la 
mercancía,  por  precio 
unitario 
por 
Certificado de molino o 
de 
según 
aplique.  

calidad, 

y 

de 

En  el  caso  de  que  el 
volumen 
la 
mercancía  declarada 
en el aviso automático 
de 
importación  sea 
mayor  a  la  cantidad 
que 
el 
ampare 
Certificado de molino o 
de  calidad,  se  podrá 
clave, 
la 
asignar 
cuando 
y 
siempre 
no 
volumen 
dicho 
exceda el 3%. 

de 

Tratándose 
mercancías 
clasificadas  en 
las 
partidas  7206  a  7216, 
7218  a  7228  y  7304 
que  requieren  anexar 
de 
Certificado 
el 
Molino en caso de que 
el  material  haya  sido 
transformado  sin  que 
un 
implique 
ello 

1.  Presentar  solicitud 
de  "Aviso  Automático 
a 
Importación" 
de 
través  de  la  Ventanilla 
Digital.  

2.Anexar: 

para 

de 
I.-El  Certificado 
molino 
las 
fracciones  arancelarias 
la 
comprendidas  de 
partida 7206 a la 7216, 
7218  a  la  7228  y  la 
7304.   

para 

II.-  El  Certificado  de 
calidad 
las 
fracciones  arancelarias 
comprendidas  en 
las 
partidas  7202,  7217, 
7229,  7301,  7302  y  de 
la  7305  en  adelante. 

En  caso  de  que  los 
Certificados 
se 
encuentren  en  idioma 
distinto  al  español,  se 
anexar 
deberá 
traducción 
y 
completa del mismo. 

libre 

apartado 

Para  efectos  de  la  regla 
B, 
2.2.19, 
fracción  VII,  en  caso  de 
que  la  unidad  de  medida 
del  Certificado  no  esté 
expresada en kilogramos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Requisitos 
se  deberá  anexar  un 
documento  en 
formato 
PDF  que  contenga  el 
cálculo  utilizado  para  su 
conversión a kilogramos. 

en 

fracción 

Criterio 
cambio  de 
arancelaria,  
debe  adjuntarse  el 
Certificado de Calidad. 
Asimismo,  se  debe 
registrar 
el 
apartado  “Descripción 
de la mercancía” de la 
VUCEM la información 
detallada  de  dicha 
el 
transformación, 
número  y  fecha  del 
Certificado  de  Calidad 
y 
capturar  en  el 
apartado de “Datos de 
productor”,  el  molino 
que  fundió  o  coló  el 
acero. 

Fracción Arancelaria  NICO 

7208.52.01 
7208.53.01 
7208.54.01 
7208.90.99 

7209.15.04 

7209.16.01 

7209.17.01 

7209.18.01 

7209.25.01 
7209.26.01 
7209.27.01 
7209.28.01 
7209.90.99 
7210.11.01 

7210.12.04 

7210.20.01 

7210.30.02 

7210.41.01 
7210.41.99 

7210.49.99 

7210.50.03 

7210.61.01 

7210.69.99 

05 
00 
00 
00 
00 
01 
02 
03 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
01 
02 
03 
99 
00 
01 
99 
00 
00 
01 
02 
99 
01 
02 
99 

00 
01 
99 

 
 
 
 
 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7210.70.02 

7210.90.99 

7211.13.01 

7211.14.91 

7211.19.99 

7211.23.03 

7211.29.99 

7211.90.99 

7212.10.03 

7212.20.03 

7212.30.03 

7212.40.04 

7212.50.01 
7212.60.04 

01 
02 
03 
91 
99 
01 
91 
99 
00 
01 
02 
03 
99 
01 
02 
03 
04 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
03 
99 
00 
01 
02 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
03 
99 
00 
01 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7213.10.01 
7213.20.91 

7213.91.03 

7213.99.99 

7214.10.01 
7214.20.01 
7214.20.99 
7214.30.91 

7214.91.03 

7214.99.99 

7215.10.01 

7215.50.91 

7215.90.99 

7216.10.01 

7216.21.01 

7216.22.01 

7216.31.03 

7216.32.04 

7216.32.99 

02 
03 
99 
00 
00 
01 
02 
01 
02 
99 
00 
00 
00 
00 
01 
02 
91 
99 
01 
02 
03 
04 
91 
92 
99 
00 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
01 
02 
99 
00 
01 
02 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7216.33.01 

7216.33.02 

7216.40.01 

7216.50.01 
7216.50.99 
7216.61.01 
7216.61.02 
7216.61.99 

7216.69.99 

7216.99.99 

7217.10.02 

7217.20.02 

7217.30.02 

7217.90.99 

7218.10.01 
7218.91.01 

99 
01 
02 
03 
04 
99 
01 
02 
03 
04 
99 
01 
02 
91 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
01 
02 
99 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
91 
92 
93 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
00 

 
Criterio 

Requisitos 

Fracción Arancelaria  NICO 
7218.99.99 
7219.11.01 

7219.12.02 

7219.23.01 
7219.24.01 

7219.31.01 

7219.32.02 

7219.33.01 

7219.34.01 

7219.35.02 

7219.90.99 
7220.11.01 
7220.12.01 

7220.20.03 

7220.90.99 

7221.00.01 

7222.11.02 

7222.19.99 

00 
00 
01 
99 
00 
00 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
91 
92 
93 
99 
01 
02 
03 
99 
01 
02 
03 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
99 
00 
01 
99 
01 
99 
00 

 
Criterio 

Requisitos 

Fracción Arancelaria  NICO 
7222.20.01 

7222.30.91 

7222.40.01 

7223.00.02 

7224.10.06 

7224.90.02 

7224.90.99 

7225.11.01 
7225.19.99 

7225.30.91 

7225.40.91 

00 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
91 
99 
00 
01 
02 
99 
00 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
91 
92 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
91 
99 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7225.50.91 

7225.91.01 

7225.92.01 

7225.99.99 

7226.11.01 
7226.19.99 
7226.20.01 

7226.91.07 

7226.92.06 

01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
91 
92 
99 
00 
01 
99 
01 
02 
03 
99 
00 
00 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
91 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
99 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7226.99.99 

7227.10.01 

7227.20.01 

7227.90.99 

7228.10.02 

7228.20.02 

7228.30.01 

7228.30.99 

7228.40.91 

7228.50.91 

7228.60.91 

7228.70.01 

7228.80.01 

7229.20.01 

7229.90.99 

01 
02 
99 
00 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
02 
99 
01 
99 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
91 
92 
99 
01 
02 
03 
04 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7301.10.01 

7302.10.02 

7302.40.02 

7302.90.99 

7304.11.01 
7304.11.02 
7304.11.03 
7304.11.04 

7304.11.99 

7304.19.01 

7304.19.02 

7304.19.03 

7304.19.04 

7304.19.05 

7304.19.99 

7304.22.04 

7304.23.04 

7304.23.99 

7304.24.91 

99 
00 
01 
02 
99 
01 
99 
01 
02 
99 
00 
00 
00 
00 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
01 
99 
01 
99 
01 
91 
99 
00 
01 
91 
99 
01 
02 
03 
99 
00 
01 
02 
99 
01 
02 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

03 
04 
05 
06 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
91 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
91 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 

7304.29.99 

7304.31.01 

7304.31.10 

7304.31.99 

7304.39.01 

7304.39.02 

7304.39.03 
7304.39.04 
7304.39.08 
7304.39.09 
7304.39.10 
7304.39.11 
7304.39.12 
7304.39.13 
7304.39.14 

 
Criterio 

Requisitos 

Fracción Arancelaria  NICO 
7304.39.15 
7304.39.16 
7304.39.91 
7304.39.92 

7304.39.99 

7304.41.03 

7304.49.99 

7304.51.12 

7304.59.09 

7304.59.99 

00 
00 
00 
00 
01 
02 
91 
92 
99 
01 
02 
99 
01 
99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
91 
99 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

14 
91 
92 
99 
00 
01 
02 
99 
01 
02 
99 
01 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
01 
99 
00 
01 
02 
99 
00 
00 
00 
00 
00 
01 

7304.90.99 

7305.11.02 

7305.12.91 

7305.19.99 

7305.20.01 
7305.20.99 
7305.31.01 
7305.31.02 
7305.31.03 
7305.31.04 
7305.31.05 
7305.31.06 
7305.31.91 
7305.31.99 
7305.39.01 
7305.39.02 
7305.39.03 
7305.39.04 
7305.39.05 
7305.39.99 

7305.90.99 

7306.11.01 

7306.19.99 

7306.21.01 
7306.29.99 
7306.30.02 
7306.30.03 
7306.30.04 
7306.30.99 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

02 
03 
04 
05 
06 
91 
99 
00 
00 
00 
01 
02 
99 
01 
02 
03 
91 
99 
01 
02 
99 
00 
00 
01 
99 
99 
01 
99 
01 
99 
01 
99 
00 
01 
02 
99 
00 
01 
99 
04 
05 

7306.40.01 
7306.40.99 
7306.50.01 

7306.50.99 

7306.61.01 

7306.69.99 

7306.90.99 
7307.23.99 

7307.93.01 

7307.99.99 

7308.20.02 

7308.30.02 

7308.90.99 

7312.10.01 

7312.10.05 

7312.10.07 

7312.10.08 

7312.10.99 

 
Fracción Arancelaria  NICO 

Criterio 

Requisitos 

7314.19.03 

7314.19.99 

7314.31.01 

7314.41.01 

7314.49.99 

7315.82.91 

7315.89.99 

7317.00.01 

7317.00.99 

06 
07 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
99 
01 
02 
03 
99 
01 
02 
99 
01 
99 
02 
99 
01 
99 
00 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
91 
99 

III. Para las mercancías del Anexo 2.2.1, contenidas en su numeral 8, fracción III, cuando se destinen 
al régimen aduanero de importación definitiva: 

Fracción 
arancelaria 
9504.30.02  

NICO  Criterio 

Requisito 

00 

Personas físicas o morales. 
Se  deberá  presentar  un  aviso 
o 
de 
por 
factura 
procedencia  y  por 

origen 

país 

Anexar  al  “Aviso  Automático  de 
Importación”,  copia  de  la  factura 
comercial que ampare la mercancía 
a importar. 

 
 
 
 
comercial. 

7 BIS.- En el caso de las siguientes mercancías, únicamente cuando se trate 
de permiso automático se estará a lo siguiente: 

I. 
Para las mercancías del Anexo 2.2.1, contenidas en su numeral 8 BIS, fracción I, cuando 
se destinen al régimen aduanero de importación definitiva y el precio unitario de las mercancías sea 
inferior a su precio estimado conforme a los Anexos de la Resolución que establece el mecanismo 
para  garantizar  el  pago  de  contribuciones  en  mercancías  sujetas  a  precios  estimados  por  la 
Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público,  publicada  el  28  de  febrero  de  1994  y  sus  posteriores 
modificaciones: 

Fracción 
Arancelaria 

6401.10.01 

6401.92.11 

6401.92.99 

6401.99.99 

6402.19.01 

6402.19.99 

6402.20.04 

6402.91.02 

NICO  Criterio 

Requisito 

Anexar  al  “Permiso  Automático  de 
factura 
Importación”,  copia  de 
comercial que ampare la mercancía a 
importar 
correspondiente 
traducción al idioma español. 

su 

la 

y 

Personas físicas o morales. 

Se  deberá  presentar  un 
permiso 
fracción 
por 
arancelaria,  por  descripción 
de  la  mercancía,  por  precio 
unitario y por país de origen. 

La factura comercial no podrá 
ser  mayor  a  seis  meses  a 
partir  de  la  presentación  del 
permiso 
de 
importación. 

automático 

La  DGFCCE  podrá  tomar  las 
medidas 
operativas 
necesarias  para  la  adecuada 
operación del permiso. 

01 

99 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

00 

01 

02 

03 

01 

02 

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6402.91.06 

6402.99.06 

6402.99.19 

6402.99.20 

6402.99.21 

6402.99.91 

6402.99.92 

6402.99.93 

6402.99.94 

6403.19.02 

6403.19.99 

6403.20.01 

6403.40.91 

01 

02 

03 

91 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

91 

99 

00 

01 

02 

 
03 

01 

02 

03 

04 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

00 

01 

02 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

01 

02 

00 

01 

02 

00 

01 

02 

01 

6403.51.05 

6403.59.99 

6403.91.04 

6403.91.12 

6403.91.13 

6403.91.99 

6403.99.01 

6403.99.06 

6403.99.12 

6403.99.13 

6403.99.14 

6403.99.91 

6403.99.99 

6404.11.09 

6404.11.12 

6404.11.16 

 
6404.11.17 

6404.11.99 

6404.19.02 

6404.19.08 

6404.19.99 

6404.20.01 

6405.10.01 

6405.20.01 

6405.20.02 

6405.20.99 

02 

01 

02 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

94 

00 

01 

02 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

91 

92 

93 

94 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

91 

92 

 
93 

94 

01 

02 

99 

6405.90.99 

II. Para las mercancías del Anexo 2.2.1, contenidas en su numeral 8 BIS, fracción II, cuando   se 
destinen al régimen aduanero de importación definitiva y el precio unitario de las mercancías sea 
inferior a su precio estimado conforme a los Anexos de la Resolución que establece el mecanismo 
para  garantizar  el  pago  de  contribuciones  en  mercancías  sujetas  a  precios  estimados  por  la 
Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Público,  publicada  el  28  de  febrero  de  1994  y  sus  posteriores 
modificaciones: 

2.2.14 

Fracción Arancelaria 

NICO 

5106.10.01 
5106.20.01 
5107.10.01 
5107.20.01 

5108.10.01 

5108.20.01 

5109.10.01 

5109.90.99 

5110.00.01 

5111.11.02 

5111.19.99 

5111.20.91 
5111.30.91 
5111.90.99 

5112.11.02 

5112.19.99 

5112.20.91 

5112.30.91 

5112.90.99 

5113.00.02 

5204.11.01 

5204.19.99 

00 
00 
00 
00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 
00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

Criterio 

Personas 
morales. 

físicas 

o 

Se  deberá  presentar  un 
permiso 
fracción 
por 
arancelaria;  por  contrato 
de  seguro  de  transporte 
marítimo;  por  descripción 
de 
la  mercancía;  por 
precio  unitario  y  por  país 
de origen. 

La  factura  comercial  y  el 
contrato  de  seguro  de 
transporte  marítimo  no 
podrán  ser  mayores  a 
seis  meses  a  partir  de  la 
presentación  del  permiso 
de 
automático 
importación. 
 La DGFCCE podrá tomar 
las  medidas  operativas 
necesarias 
la 
adecuada  operación  del 
permiso.  

para 

Requisito 

“Permiso 
de 

Anexar  al 
Automático 
Importación”,  copia 
de la 
factura 
comercial  que  ampare 
a 
mercancía 
la 
importar, 
su 
correspondiente 
traducción  al 
idioma 
español  y  en  caso  de 
la  aduana  de 
que 
entrada  sea  marítima 
también 
deberán 
adjuntarse  el  contrato 
de 
seguro 
de 
transporte  marítimo  y 
su correspondiente 
traducción  al 
español. 

idioma 

 
 
 
 
 
 
  
  
5204.20.01 
5205.11.01 

5205.12.01 

5205.13.01 

5205.14.01 

5205.15.01 

5205.21.01 

5205.22.01 

5205.23.01 

5205.24.01 

5205.26.01 

5205.27.01 

5205.28.01 

5205.31.01 

5205.32.01 

5205.33.01 

5205.34.01 

5205.35.01 

5205.41.01 

5205.42.01 

5205.43.01 

5205.44.01 

5205.46.01 

5205.47.01 

5205.48.01 

5206.11.01 

5206.12.01 

5206.13.01 

5206.14.01 

5206.15.01 

5206.21.01 

5206.22.01 

5206.23.01 

5206.24.01 

5206.25.01 

5206.31.01 

00 

00 

00 
00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5206.32.01 

5206.33.01 

5206.34.01 

5206.35.01 

5206.41.01 

5206.42.01 

5206.43.01 

5206.44.01 

5206.45.01 

5207.10.01 
5207.90.99 
5208.11.01 

5208.12.01 

5208.13.01 

5208.19.91 

5208.21.01 

5208.22.01 

5208.23.01 
5208.29.91 
5208.31.01 

5208.32.01 

5208.33.01 

5208.39.91 

5208.41.01 

5208.42.01 

5208.43.01 

5208.49.91 

5208.51.01 

5208.52.01 
5208.59.91 
5209.11.01 

5209.12.01 

5209.19.91 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 
00 

00 

00 

01 

02 

99 
00 

00 

00 

00 
00 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 
00 

00 

00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5209.21.01 

5209.22.01 

5209.29.91 

5209.31.01 

5209.32.01 

5209.39.91 

5209.41.01 

5209.42.04 

5209.43.91 

5209.49.91 

5209.51.01 

5209.52.01 

5209.59.91 

5210.11.02 

5210.19.91 

5210.21.01 

5210.29.91 

5210.31.01 

5210.32.01 

5210.39.91 

5210.41.01 

5210.49.91 

5210.51.01 

5210.59.91 

5211.11.02 

5211.12.01 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

99 

00 

01 

02 

91 

92 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 
00 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

99 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

99 
00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
5211.19.91 

5211.20.04 

5211.31.01 

5211.32.01 

5211.39.91 

5211.41.01 

5211.42.04 

5211.43.91 

5211.49.91 

5211.51.01 

5211.52.01 

5211.59.91 

5212.11.01 

5212.12.01 

5212.13.01 

5212.14.01 

5212.15.01 

5212.21.01 

5212.22.01 

5212.23.01 

5212.24.02 

5212.25.01 

5407.10.03 

5407.41.05 

5407.42.05 

5407.43.04 

5407.44.01 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

91 

92 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 
00 

00 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

00 

00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5407.51.05 

5407.52.05 

5407.53.04 

5407.54.05 

5407.61.06 

5407.69.99 

5407.71.01 

5407.72.01 

5407.73.04 

5407.74.01 

5407.81.01 

5407.82.04 

5407.83.01 

5407.84.01 

5407.91.08 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

01 

91 

92 

93 

01 

02 

03 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

91 

92 

93 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

02 

 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
03 

04 

05 

06 

07 

99 
01 
02 
03 
04 
05 
06 

99 

01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
99 
01 
02 
03 

04 

05 
06 
07 
99 
00 
99 
00 
00 

01 

02 

03 

04 

99 

5407.92.07 

5407.93.08 

5407.94.08 

5408.21.04 
5408.22.05 
5408.23.06 
5408.24.02 

5408.31.05 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5408.32.06 

5408.33.05 

5408.34.04 

5508.10.01 

5508.20.01 

5509.11.01 

5509.12.01 

5509.21.01 

5509.22.01 

5509.31.01 

5509.32.01 

5509.41.01 

5509.42.01 

5509.51.01 

5509.52.01 

5509.53.01 

5509.59.99 

5509.61.01 

5509.62.01 

5509.69.99 

5509.91.01 

5509.92.01 

5509.99.99 

5510.11.01 

5510.12.01 

5510.20.91 

01 
02 
03 
04 
05 
99 
01 
02 
03 
04 

99 
01 
02 
03 
99 
00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5510.30.91 

5510.90.91 

5511.10.01 

5511.20.01 

5511.30.01 

5512.11.05 

5512.19.99 

5512.21.01 

5512.29.99 

5512.91.01 

5512.99.99 

5513.11.04 

5513.12.01 

5513.13.91 

5513.19.91 

5513.21.04 

5513.23.91 

5513.29.91 

5513.31.01 

5513.39.91 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

01 

02 

91 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5513.41.01 

5513.49.91 

5514.11.01 

5514.12.01 

5514.19.91 

5514.21.01 

5514.22.01 

5514.23.91 

5514.29.91 

5514.30.05 

5514.41.01 

5514.42.01 
5514.43.91 
5514.49.91 

5515.11.01 

5515.12.01 

5515.13.02 

5515.19.99 

5515.21.01 

91 

99 

01 

99 

01 

02 

91 

91 

99 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

91 

99 

00 

00 

00 
00 

01 

02 

99 

01 

02 

99 

01 

99 

01 

02 

99 

01 

02 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5515.22.02 

5515.29.99 

5515.91.01 

5515.99.99 

5516.11.01 

5516.12.01 

5516.13.01 

5516.14.01 

5516.21.01 

5516.22.01 

5516.23.01 

5516.24.01 

5516.31.02 

5516.32.02 

5516.33.02 

5516.34.02 

5516.41.01 

5516.42.01 

5516.43.01 

5516.44.01 

5516.91.01 

5516.92.01 

5516.93.01 

5516.94.01 

5601.21.02 

5601.22.01 

99 

00 

01 

02 

99 

01 

02 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
5601.22.99 

5601.29.99 

5601.30.02 

5602.21.03 

5602.29.91 

5602.90.99 

5603.11.01 

5603.12.02 

5603.13.02 

5603.14.01 

5603.91.01 

5603.92.01 

5603.93.01 

5603.94.01 

5604.10.01 

5604.90.01 

5604.90.02 

5604.90.04 

5604.90.05 

5604.90.06 

5604.90.07 

5604.90.08 

5604.90.09 

5604.90.10 

5604.90.11 

5604.90.12 

5604.90.13 

5604.90.14 

5604.90.99 

5605.00.01 

5606.00.03 

00 

00 

01 

99 

01 

02 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

00 

01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5607.41.01 

5607.49.99 

5607.50.91 

5607.90.02 

5607.90.99 

5608.11.02 

5608.19.99 

5608.90.99 

5609.00.02 

5701.10.01 

5701.90.91 

5702.10.01 

5702.31.01 

5702.32.01 

5702.39.91 

5702.41.01 

5702.42.01 

5702.49.91 

5702.50.91 

5702.91.01 

5702.92.01 

5702.99.91 

5703.10.01 

5703.21.01 

5703.29.99 

5703.31.01 

5703.39.99 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

99 

01 

99 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5703.90.91 

5704.10.01 

5704.20.01 

5704.90.99 

5705.00.91 

5801.10.01 

5801.21.01 

5801.22.01 

5801.23.91 

5801.26.01 

5801.27.01 

5801.31.01 

5801.32.01 

5801.33.91 

5801.36.01 

5801.37.01 

5801.90.91 

5802.10.01 

5802.10.99 

5802.20.01 

5802.30.01 

5803.00.05 

5804.10.01 

5804.21.01 

5804.29.91 

5804.30.01 

5805.00.01 

5806.10.01 

5806.10.99 

5806.20.01 

5806.20.99 

99 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5806.31.01 

5806.32.01 

5806.39.01 

5806.39.99 

5806.40.01 

5806.40.99 

5807.10.01 

5807.90.99 

5808.10.01 

5808.90.99 

5810.10.01 

5810.91.01 

5810.92.01 

5810.99.91 

5811.00.01 

5901.10.01 

5901.90.99 

5902.10.01 

5902.20.01 

5902.90.99 

5903.10.02 

5903.20.02 

5903.90.99 

5904.10.01 

5904.90.99 

5905.00.01 

5906.10.01 

5906.91.02 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5906.99.99 

5907.00.01 

5907.00.05 

5907.00.06 

5907.00.99 

5908.00.03 

5908.00.99 

5909.00.01 

5910.00.01 

5911.10.01 

5911.10.99 

5911.20.01 

5911.90.99 

6001.10.03 

6001.21.01 

6001.22.01 

6001.29.01 

6001.29.99 

6001.91.01 

6001.92.01 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

99 

00 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

02 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

99 

00 

01 

99 
01 

99 

01 

02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6001.99.91 
6002.40.01 

6003.10.01 

6003.20.01 

6003.30.01 

6003.40.01 

6003.90.01 

6003.90.99 

6004.10.01 

6004.10.99 

6004.90.01 

6004.90.99 
6005.21.01 

6005.22.01 

6005.23.01 

6005.24.01 

6005.35.01 

6005.36.91 

6005.37.91 

6005.38.91 

6005.39.91 

6005.41.01 

6005.42.01 

6005.43.01 

6005.44.01 

6005.90.99 

99 

00 

00 
00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

99 

00 

00 
00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 
01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6006.10.01 

6006.21.02 

6006.22.02 

6006.23.02 

6006.24.02 

6006.31.03 

6006.32.03 

6006.33.03 

6006.34.03 

6006.41.01 

6006.42.01 

6006.43.01 
6006.44.01 

6006.90.99 

6101.20.03 

6101.30.01 

6101.30.99 

6101.90.91 

6102.10.01 

6102.20.03 

6102.30.01 

6102.30.99 

99 
00 

01 

99 
01 

99 

01 
99 
01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 
01 

99 

00 

01 

91 

92 

01 

99 
00 

01 

99 

00 

01 

 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6102.90.91 

6103.10.05 

6103.22.01 

6103.23.01 

6103.29.91 

6103.31.01 

6103.32.01 

6103.33.02 

6103.39.91 

6103.41.01 

6103.42.03 

6103.43.01 

6103.43.99 

6103.49.91 

6104.13.02 

02 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

99 
00 

00 

01 

99 
00 

00 

01 

99 

01 

02 

99 
00 

01 

02 

03 

91 

92 

00 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

01 

02 

99 

01 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
6104.19.91 

6104.22.01 

6104.23.01 

6104.29.91 

6104.31.01 

6104.32.01 

6104.33.02 

6104.39.91 

6104.41.01 

6104.42.03 

6104.43.02 

6104.44.02 

6104.49.91 

6104.51.01 

6104.52.01 

6104.53.02 

6104.59.91 

99 

01 

02 

03 

04 

05 
00 

00 

01 

99 
00 

00 

01 

99 
01 

02 

99 

00 

01 

99 

01 

91 

92 

01 

02 

99 

01 

99 
00 

01 

99 

01 

91 

92 

01 

99 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6104.61.01 

6104.62.03 

6104.63.01 

6104.63.99 

6104.69.91 

6105.10.02 

6105.20.03 

6105.90.91 

6106.10.02 

6106.20.01 

6106.20.99 

6106.90.91 

6107.11.03 

6107.12.03 

6107.19.91 

00 

01 

02 

03 

91 

92 

00 

01 

02 

03 

91 

92 

01 

99 

01 

02 

99 

01 

99 

01 

99 
01 

02 

91 

92 

00 

91 

92 

01 

02 

99 
01 

99 

01 

99 

00 

 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6107.21.01 

6107.22.01 

6107.29.91 

6107.91.01 

6107.99.91 

6108.11.01 

6108.19.91 

6108.21.03 

6108.22.03 

6108.29.91 

6108.31.03 

6108.32.03 

6108.39.91 

6108.91.02 

6108.92.02 

6108.99.91 

6109.10.03 

6109.90.04 

6109.90.99 

6110.11.03 

01 

99 

01 

99 

01 

99 
00 

01 

99 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 
01 

99 

01 

99 
01 

99 

01 

91 

01 

91 

92 

01 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6110.12.01 

6110.19.99 

6110.20.05 

6110.30.01 

6110.30.99 

6110.90.91 

6111.20.12 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

94 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

91 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

00 

00 

01 

02 

6111.30.07 

6111.90.91 

6112.11.01 

6112.12.01 

6112.19.91 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
6112.20.02 

6112.31.01 

6112.39.91 

6112.41.01 

6112.49.91 

6113.00.02 

6114.20.01 

6114.30.02 

6114.90.91 

6115.10.01 

6115.21.01 

6115.22.01 

6115.29.91 

6115.30.91 

6115.94.01 

6115.95.01 

6115.96.01 

6115.99.91 

6116.10.02 

6116.91.01 

6116.92.01 

6116.93.01 

6116.99.91 

6117.10.02 

6117.80.99 

6117.90.01 

99 
00 

00 

00 

01 
99 
00 

01 

99 

00 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 
99 
01 
99 
00 

01 

99 
00 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6201.20.01 

6201.30.01 

6201.30.99 

6201.40.01 

6201.40.02 

6201.40.99 

6201.90.91 

6201.20.99 

6201.92.01 

6201.92.99 

6201.93.01 

6201.93.99 

6201.99.01 

6202.20.01 

6202.30.01 

6202.30.99 

6202.40.01 

6202.40.02 

6202.40.99 

6202.90.91 

6202.91.01 

6202.92.01 

6202.92.99 

6202.93.01 

6202.93.99 

6202.99.01 

6203.11.01 

03 

99 

00 

00 

01 

02 

00 

00 

01 

02 

00 

00 

00 

01 

02 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

00 

00 

01 

02 

00 

00 

00 

01 

02 

00 

01 

02 

00 

00 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6203.12.01 

6203.19.91 

6203.22.01 

6203.23.01 

6203.29.91 

6203.31.01 

6203.32.03 

6203.33.01 

6203.33.99 

6203.39.91 

6203.41.01 

6203.42.01 
6203.42.02 

6203.42.91 

6203.42.92 

6203.43.01 

6203.43.91 

00 

01 

02 

99 
00 

00 

01 

99 
00 

01 

99 

00 

01 

02 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

00 
01 

02 

91 

92 

99 

01 

02 

91 

92 

99 

00 

01 

02 

03 

91 

 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
92 

99 

01 

02 

03 

91 

92 

99 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

02 

03 

99 
00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

00 

00 

01 

02 

91 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

91 

6203.43.92 

6203.49.91 

6204.11.01 

6204.12.01 

6204.13.02 

6204.19.91 

6204.21.01 

6204.22.01 

6204.23.01 

6204.29.91 

6204.31.01 

6204.32.03 

6204.33.01 

6204.33.02 

6204.33.99 

6204.39.91 

6204.41.01 

6204.42.01 

6204.42.99 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
6204.43.01 

6204.43.02 

6204.43.99 

6204.44.01 

6204.44.02 

6204.44.99 

6204.49.91 

6204.51.01 

6204.52.03 

6204.53.01 

6204.53.02 

6204.53.99 

6204.59.91 

6204.61.01 

6204.62.09 

92 

00 

00 

01 

91 

92 

00 

00 
91 

92 

01 

99 

00 

01 

99 

00 

00 

91 

92 

01 

02 

03 

04 

91 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6204.63.01 

6204.63.91 

6204.63.92 

6204.69.02 

6204.69.03 

6204.69.99 

6205.20.01 

6205.20.91 

6205.20.92 

6205.30.01 

6205.30.91 

6205.30.92 

6205.90.01 

6205.90.02 

6205.90.99 

6206.10.01 

6206.20.02 

6206.30.04 

6206.40.01 

6206.40.02 

6206.40.91 

6206.40.92 

00 

01 

02 

03 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

91 

99 

00 

00 
01 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 
00 

01 

99 
01 

02 

00 

00 

00 

00 

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6206.90.01 

6206.90.99 

6207.11.01 

6207.19.91 

6207.21.01 

6207.22.01 

6207.29.91 

6207.91.01 

6207.99.91 

6208.11.01 

6208.19.91 

6208.21.01 

6208.22.01 

6208.29.91 

6208.91.01 

6208.92.02 

6208.99.91 

6209.20.07 

00 

00 

01 

99 

00 

01 

99 

00 

01 
99 
00 

01 
02 
99 
00 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

99 
00 

01 

02 

99 

01 
02 
99 
01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
08 

09 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

91 

92 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

01 
99 
00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

01 

02 

99 

01 

6209.30.05 

6209.90.91 

6210.10.01 

6210.20.91 

6210.30.91 

6210.40.91 

6210.50.91 

6211.11.01 

6211.20.02 

6211.32.02 

6211.33.02 

6211.39.91 

6211.42.02 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6211.43.02 

6211.49.91 

6212.10.07 

6212.20.01 

6212.30.01 

6212.90.99 

6213.20.01 

6213.90.91 

6214.10.01 

6214.20.01 

6214.30.01 

6214.40.01 

6214.90.91 

6215.10.01 

6215.20.01 

6215.90.91 

6216.00.01 

6217.10.01 

6217.90.01 

6301.10.01 

6301.20.01 

99 

01 

99 

00 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

00 

00 

01 

02 

99 

00 

01 

02 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

99 

01 

02 

03 

99 

00 

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6301.30.01 

6301.40.01 

6301.90.91 

6302.10.01 

6302.21.01 

6302.29.01 

6302.31.06 

6302.32.06 

6302.39.91 

6302.40.01 

6302.51.01 

6302.53.01 

00 

00 

00 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

99 

00 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

99 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

99 

00 

00 

00 

00 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
6302.59.91 

6302.60.06 

6302.91.01 

6302.99.91 

6303.12.01 

6303.19.91 

6303.91.01 

6303.92.02 

6303.99.91 

6304.11.01 

6304.19.99 

6304.20.01 

6304.91.01 

6304.92.01 

6304.93.01 

6304.99.91 

6305.10.01 

6305.20.01 

6305.32.01 

6305.33.91 

6305.39.99 

6305.90.91 

6306.12.01 

6306.19.91 

6306.22.01 

6306.29.91 

01 

99 

01 

02 

03 

04 

99 

01 

99 
01 

02 
00 

01 

99 

00 

01 

99 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

01 

99 

00 

01 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
6306.30.02 

6306.40.02 

6306.90.99 

6307.10.01 

6307.20.01 

6307.90.01 

6307.90.99 

6308.00.01  

6310.10.02  

6310.90.99 

9404.40.01 

9404.90.99  

99 

01 

99 

01 

99 

01 

99 

00 

00 

00 

01 

02 

91 

92 

99 

00 
01 

99 

01 

99 

01 

02 

03 

99 

02 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
Lista de participantes en el Sistema de Certificación del Proceso Kimberley (SCPK). 

ANEXO 2.2.13  

Anexo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

Países 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

Reino de Lesoto 

Reino de Suazilandia 

Reino Unido 

República Bolivariana de Venezuela 

República Centroafricana 

República de Corea 

República de Kazajistán 

República Kirguisa 

República de Malí 

República de Panamá 

República del Congo 

República Democrática de Laos 

República Democrática del Congo 

República Popular de China 

Sierra Leona 

Singapur 

Sri Lanka 

Sudáfrica 

Suiza 

Tailandia 

Tanzania 

Togo 

Turquía 

Ucrania 

Unión Europea 

Vietnam 

Zimbabwe  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

Angola 

Armenia 

Australia 

Bangladesh 

Belarús 

Botswana 

Brasil 

Camerún 

Canadá 

Costa de Marfil 

Emiratos Árabes Unidos 

Estado de Qatar 

Estados Unidos de América 

Federación de Rusia 

Gabón 

Ghana 

Guinea 

Guyana 

India 

Indonesia 

Israel 

Japón 

Líbano 

Liberia 

Malasia 

Mauricio 

México 

Mozambique 

Namibia 

Noruega 

Nueva Zelanda 

Reino de Camboya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2.2.14 
Formato Oficial del Certificado del Proceso Kimberley 

Anexo reformado, DOF 12 de febrero de 2026 

CERTIFICADO DEL PROCESO KIMBERLEY. 
KIMBERLEY PROCESS CERTIFICATE. 
The rough diamonds in this shipment have been handled in accordance with the provisions of the 
Kimberley Process Certification Scheme for rough diamonds. 
Certificado Número/ Certificate Number: MX-                . 

País de Origen:/ Country of Mining Origin:  
La Secretaría de Economía a través de la Dirección General de Facilitación Comercial y de Comercio 
Exterior,  hace  constar  que:/The  Ministry  of  Economy  by  means  of  the  General  Directorate  for  Trade 
Facilitation and Foreign Trade Hereby, certifies that: 
Los  diamantes  en  bruto  comprendidos  en  esta  remesa  fueron  importados  a  los  Estados  Unidos  Mexicanos 
acompañados del Certificado No.-------------- expedido conforme a las disposiciones del Sistema de Certificación 
del  Proceso  Kimberley  de __________________para  diamantes  en bruto/The  rough  diamonds  contained  in 
this  shipment  have  been  imported  to  Mexico  accompanied  by  a  valid  certificate  number                        issued  in 
accordance  with  the  provisions  of  the  Kimberley  Process  Certification  Scheme  for  rough  diamonds 
from_____________.                                                                                                                                                                                                                                    
Datos de la exportación desde México:/Exportation data from Mexico: 
Nombre:/Name:  
Exportador./Exporter. 
Dirección:/Address:  

Nombre:/Name:  

Importador./Importer. 
(Destinatario):/(Addressee): Dirección:/Address:  
Número  de  lotes  en  la  remesa:                              Productos  amparados  por  el  presente  Certificado  Kimberley 
correspondiente a la factura No.                     /Number of parcels in this shipment:            Products hereby 
covered by this Kimberley Certificate corresponding to the invoice number                    . 

Fracción      arancelaria/      HS 
Code 
7102.21.01 

Quilates/ Carats 

Valor (USD)/ Value (USD) 

Vigencia: del                     al                        / Validity period: from                 to                 . 
México, Ciudad de México, a                    / México City,               . 

____________________________________ 
NOMBRE, FIRMA Y SELLO DE LA 
AUTORIDAD EXPEDIDORA/ NAME 
SIGNATURE AND STAMP OF THE ISSUING 
AUTHORITY/ 

CONFIRMACIÓN DE LA IMPORTACIÓN/ CONFIRMATION OF IMPORTATION 

(La confirmación deberá ir acompañada de una copia del certificado.)/(The confirmation must be accompanied by 
a copy of the Kimberley Certificate.) 

A la Aduana mexicana./ To the Mexican Customs Authorities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La  presente  certifica  que 
los  que  acompaña  este  CERTIFICADO 
KIMBERLEY número                  fueron importados a                  y verificados de conformidad con el sistema  
internacional de certificación  del  Proceso  Kimberley  para diamantes en bruto./ This is to certify that the rough 
diamonds for which this Kimberley Certificate number                   were imported to               and verified in 
accordance with the provisions of the Kimberley Process International Certification Scheme for rough diamonds. 

los  diamantes  en  bruto  a 

Fecha  de  recepción  por  la  autoridad  del  país  importador:/Date  of  reception  by  importing  authority:   
……………………….………………………………… 

Autoridad del país de importación:/Importing Authority:……………………………. 

Fecha /Date:…………………………………… 

_________________________________________________________________________________ 

NOMBRE   Y   FIRMA DE LA  AUTORIDAD DEL PAÍS DE IMPORTACIÓN/ NAME AND  SIGNATURE OF  THE 
IMPORTING AUTHORITY 

(Devolver a la Aduana mexicana.)/ (To return to the Mexican Customs Authorities.) 

CONFIRMACIÓN DE LA EXPORTACIÓN/NOTICE OF EXPORTATION 

(La confirmación deberá ir acompañada de una copia del certificado.)/(The notice must be accompanied by a copy 
of the Kimberley Certificate.) 

A la autoridad aduanera del país de destino/To the customs authority of the destination country 

Por  el  presente  se  certifica  que  el  contenido  del  recipiente  al  que  acompaña  el  presente  CERTIFICADO 
KIMBERLEY número                 corresponde a la información que éste mismo contiene./ This is to certify that the 
content of the container that accompanies the present  KIMBERLEY CERTIFICATE  Number              corresponds 
to the information that this one itself contains. 

Fecha de salida de la remesa de México:/Date of mexican shipment departure:                     

Aduana mexicana de despacho/Mexican Customs Authorities                       

Fecha/Date:                    

______________________________ 

           NOMBRE Y FIRMA/ Name and Signature 

 
 
 
 
 
 
6ANEXO 2.2.17 
Reporte de Contador Público Registrado para permisos de importación de neumáticos para 
recauchutar 

Lugar: 
1. DATOS DE IDENTIFICACION DEL CONTADOR PUBLICO 
Nombre del contador público: 
Número de registro ante la 
SHCP: 
2. DATOS GENERALES DE LA EMPRESA 
Nombre o razón 
social: 
Domicilio de la planta productiva: 

RFC: 

Cédula 
Profesional: 

Fecha: 

Calle                          No. o letra             Colonia 

     Ciudad              Estado                Código Postal         Teléfono               Correo electrónico 
1. Domicilio de otras 
instalaciones adicionales: 

Calle               No. o letra                         Colonia  

     Ciudad              Estado                Código Postal         Teléfono               Correo electrónico 
2. Domicilio de otras 
instalaciones adicionales: 

Calle                          No. o letra             Colonia 

      Ciudad             Estado                 Código Postal          Teléfono                Correo electrónico 
3. Domicilio de otras 
instalaciones adicionales: 

Calle              No. o letra                          Colonia  

            Ciudad            Estado                Código Postal          Teléfono                Correo electrónico 
INFORMACIÓN DE LA EMPRESA 

 3. INFRAESTRUCTURA 
La planta cuenta con: 
(Incluir Capacidad en KVA 
(kilo-voltio-amperio, HP) 

o  Caldera 

o  Subestación eléctrica 
(transformador) 

Fecha de inicio de 
operaciones industriales: 

DD/MM/AA 

 INFORMACIÓN DEL PROCESO 

 4. PERSONAL EN LABORES 
Número total de 
personal operativo: 

Días 
laborables 
al mes: 

5. HISTORIAL DEL PROCESO 

Horas 
laboradas por 
día: 

Producto 

Último año 

Último trimestre 

Nacionales 

Importadas 

Nacionales 

Importadas 

Número de llantas adquiridas 

Para camión 
Para auto y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
camioneta 

Producto 

Para camión 
Para auto y 
camioneta 

Número de llantas recauchutadas 
Último año 

Último trimestre 

Nacionales 

Importadas 

Nacionales 

Importadas 

Marca 

Modelo 

Capacidad 

 6. EQUIPO EMPLEADO 
Listar maquinaria y equipo 
utilizado en el proceso de 
recauchutado 
1                              
2 
3 
4 
5 
6 
VULCANIZADO 
PRECURADO Y/O 
SISTEMA DE 
MOLDE 

Autoclave 
Molde 
Número de llantas por 
carga, promedio: 
Temperatura de 
vulcanización: 

Minutos de vulcanizado por carga, promedio: 

Diferencial de presión: (solo para sistema de 
Precurado) 
 INFORMACION DE INSUMOS 

7. PRINCIPALES PROVEEDORES 
Banda de rodamiento o 
hule piso 

Mes 
presente 

Trimestre anterior 

Ultimo año 

Inventario en 
kilogramos: 
Compras en 
kilogramos: 
Consumo en 
kilogramos: 
Mencionar hasta 5 proveedores, de tener más de 6, mencionar los 5 principales: 
1 
2 
3 
4 
5 

Firma del 
representante 
o apoderado 
legal de la 
empresa 

Firma del Contador Público 
Registrado ante la SHCP 

Nota:  El  Contador  Público  Registrado  deberá  rubricar  todas  las  fojas  de  los  anexos  que 
integren el reporte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideraciones generales para el llenado: 
I.      GENERALES 
1.     DATOS DE IDENTIFICACION DEL CONTADOR PUBLICO. El formato deberá ser llenado 
por un Contador Público Registrado ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), 
de acuerdo a la fracción IX, de la regla 1.2.1 del presente Acuerdo. En el presente formato, el 
Contador Público Registrado deberá certificar el contenido del mismo, rubricando cada  una 
de las fojas y firmar autógrafamente en la parte final. 

2.    DATOS GENERALES DE LA EMPRESA. Se deberá proporcionar el nombre o la razón social 
de la empresa o solicitante del permiso de importación; el domicilio de la planta productiva; 
así  como,  otros  domicilios  donde  se  encuentren  instalaciones  adicionales,  tales  como: 
almacenes de insumos, materias primas u otros. 

II. INFORMACION DE LA EMPRESA: 
3.     INFRAESTRUCTURA. Se deberá indicar si la planta productiva cuenta con caldera o sub-
estación eléctrica (transformador) e indicar la capacidad en kilo voltio amperio –HP-, así como 
adjuntar los últimos cuatro recibos de consumo de energía eléctrica. 

III. INFORMACION DEL PROCESO: 
4.   PERSONAL EN LABORES. Se deberá proporcionar el número total de trabajadores operativos, 

los días que laboran, así como las horas laboradas promedio por trabajador. 

5.    HISTORIAL DE PRODUCCION. Se deberá indicar el número de llantas que se encuentren en 
proceso, para el último trimestre y último año, por tipo de neumático usado de acuerdo a las 
fracciones arancelarias autorizadas (4012.20.01, De los tipos utilizados en vehículos para el 
transporte en carretera de pasajeros o mercancía, incluyendo tractores, o en vehículos de la 
partida 87.05. y 4012.20.99, Los demás). 

6.    EQUIPO EMPLEADO. El Contador Público Registrado deberá listar la maquinaria utilizada en 
el proceso de renovación para cada una de las etapas que las empresas contemple, así como 
las características de la maquinaria que el formato requiere. Por ejemplo: Abridoras, máquinas 
para raspado, cardeado o saneado, reparación, encementado, embandado, armado de llantas 
para recauchutar. Durante la etapa de precurado así como de sistema de molde de la llanta 
recauchutada, es indispensable calcular: a) Número promedio de llantas por carga; b) Minutos 
promedio  de  vulcanizado  por  carga;  c)  Temperatura  de  vulcanización;  y,  d)  Diferencial  de 
presión (sólo Sistema de Precurado). 

IV. INFORMACION DE INSUMOS: 
7.    PRINCIPALES PROVEEDORES. Se deberá proporcionar  -en kilogramos- el inventario, las 
compras y los consumos de banda de rodamiento o hule piso con los que se cuente en el mes 
presente,  trimestre  inmediato  anterior  y  último  año;  así  como,  mencionar  hasta  cinco 
proveedores. De tener más de seis proveedores, únicamente mencionar a los cinco primeros. 
8.    PRINCIPALES CLIENTES. Se deberá proporcionar el número de llantas recauchutadas, tanto 
para camión como para camioneta vendidas en el mes presente, trimestre anterior y último 
año;  así como, mencionar  hasta cinco clientes.  De tener más de seis clientes,  únicamente 
mencionar a los cinco primeros. 

 
 
ANEXO 2.4.1 

Fracciones arancelarias de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y 
de Exportación en las que se clasifican las mercancías sujetas al cumplimiento de las 
Normas Oficiales Mexicanas en el punto de su entrada al país, y en el de su salida  
(Anexo de NOM’s) 

Anexo reformado, DOF 25 de noviembre de 2022 

1.- Se identifican las fracciones arancelarias y nomenclatura de la Tarifa, en 
las cuales se clasifican las mercancías cuya introducción al territorio 
nacional está sujeta al cumplimiento de NOMs, en los términos señalados en 
la regla 2.4.3 del presente ordenamiento: 

Numeral reformada, DOF 28 de agosto de 2024 
Numeral reformado, DOF 16 de agosto de 2022 

Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
0402.10.01 

Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

0402.21.01 

Leche en polvo o en pastillas. 

00  Leche en polvo o en pastillas. 

NOM-222-SCFI/SAGARPA-
2018 
Únicamente: Leche en polvo 
o deshidratada descremada. 

NOM-222-SCFI/SAGARPA-
2018 
Únicamente: Leche en polvo 
o deshidratada parcialmente 
descremada y entera. 

1806.10.01 

Con un contenido de azúcar superior o igual 
al 90%, en peso. 

00  Con un contenido de azúcar superior o igual al 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto 9.2 de la norma. 

90%, en peso. 

1806.20.91 

Las  demás  preparaciones,  en  bloques, 
tabletas o barras con peso superior a 2 kg o 
en  forma  líquida,  pastosa  o  en  polvo, 
gránulos o formas similares, en recipientes 
o en envases inmediatos con un contenido 
superior a 2 kg. 

00  Las demás preparaciones, en bloques, tabletas 
o barras con peso superior a 2 kg o en forma 
líquida, pastosa o en polvo, gránulos o formas 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto 9.2 de la norma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

similares,  en 
inmediatos con un contenido superior a 2 kg. 

recipientes  o  en  envases 

1806.31.01 

Rellenos. 
00  Rellenos. 

1806.32.01 

Sin rellenar. 
00  Sin rellenar. 

1806.90.99 

Los demás. 

01  Preparaciones alimenticias de productos de las 
partidas 04.01 a 04.04, que contengan polvo de 
cacao en una proporción, calculada sobre una 
base totalmente desgrasada, superior al 5% en 
peso. 
99  Los demás. 

2202.99.04 

Que contengan leche. 

00  Que contengan leche. 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto 9.2 de la norma. 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto 9.2 de la norma. 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto 9.2 de la norma. 

NOM-186-SSA1/SCFI-2013 
Únicamente:  Lo  relativo  al 
punto  9.2  de  la  norma,  para 
contengan 
que 
productos 
sus 
chocolate, 
cacao, 
derivados. 

o 

2208.90.03 

Tequila. 

NOM-006-SCFI-2012 

01  Tequila  contenido  en  envases  con  capacidad 

inferior o igual a 5 litros. 

91  Los demás tequilas. 

2710.12.99 

Los demás. 

03  Gasolina para aviones.  
04  Gasolina con octanaje inferior a 87. 
05  Gasolina con octanaje superior o igual a 87 pe

ro inferior a 92. 

06  Gasolina con octanaje superior o igual a 92 pe

ro inferior a 95. 
91  Las demás gasolinas. 
99  Los demás. 

NOM-116-SCFI-2018 
Únicamente: 
Aceites 
lubricantes  para  motores  de 
vehículos a gasolina de cuatro 
tiempos y/o, aceites lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
diésel de dos y cuatro tiempos. 

NOM-016-CRE-2016 
Únicamente:  Gasolina  para 
aviones; 

 
  
  
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

2710.19.02 

Aceites  de  engrase  o  preparaciones 
lubricantes  a  base  de  aceites  minerales 
derivados del petróleo, con aditivos (aceites 
lubricantes terminados). 

00  Aceites de engrase o preparaciones lubricantes 
a  base  de  aceites  minerales  derivados  del 
petróleo,  con  aditivos  (aceites 
lubricantes 
terminados). 

2710.19.99 

Los demás. 

03  Aceite  diésel  (gasóleo)  y  sus  mezclas,  con 

contenido de azufre inferior o igual a 15 ppm. 

04  Aceite diésel (gasóleo)  y sus mezclas, con  un 
contenido  de  azufre  superior  a  15  ppm  pero 
inferior o igual a 500 ppm. 

05  Fueloil (combustóleo). 
08  Turbosina, keroseno (petróleo lampante) y sus 

mezclas. 

91  Los demás aceites diéseles (gasóleos) y sus 

mezclas. 
99  Los demás. 

3403.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

3403.99.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

gasolina con octanaje inferior 
a 95  y/o  las demás gasolinas 
de llenado inicial. 

NOM-116-SCFI-2018 
Únicamente: 
Aceites 
lubricantes  para  motores  de 
vehículos a gasolina de cuatro 
tiempos y/o, aceites lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
diésel de dos y cuatro tiempos. 

NOM-016-CRE-2016 
Únicamente:  
Aceite  diésel  (gasóleo)  y  sus 
mezclas,  con  contenido  de 
azufre  inferior  o  igual  a  500 
ppm; 
y 
combustóleo 
intermedio; 
turbosina  (keroseno,  petróleo 
lampante)  y  sus  mezclas  y/o 
diésel industrial. 

combustóleo 

NOM-116-SCFI-2018 
Aceites 
Únicamente: 
lubricantes  para  motores  de 
vehículos a gasolina de cuatro 
tiempos y/o, aceites lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
diésel de dos y cuatro tiempos. 

NOM-116-SCFI-2018 
Únicamente: 
Aceites 
lubricantes  para  motores  de 
vehículos a gasolina de cuatro 
tiempos y/o, aceites lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
diésel de dos y cuatro tiempos. 

NOM-116-SCFI-2018 
Únicamente: 
Aceites 
lubricantes  para  motores  de 
vehículos a gasolina de cuatro 
tiempos y/o, aceites lubricantes 

 
  
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

para  motores  de  vehículos  a 
diésel de dos y cuatro tiempos. 

3605.00.01 

Fósforos (cerillas), excepto los artículos de 
pirotecnia de la partida 36.04. 

NOM-118-SCFI-2004 

00  Fósforos  (cerillas),  excepto  los  artículos  de 

pirotecnia de la partida 36.04. 

3819.00.04 

Líquidos para frenos hidráulicos. 

01  Líquidos  para  frenos  hidráulicos,  presentados 

para la venta al por menor. 

3917.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3922.10.01 

Bañeras, duchas, fregaderos y lavabos. 

00  Bañeras, duchas, fregaderos y lavabos. 

3922.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-113-SCFI-1995 
Únicamente:  Líquidos  para 
frenos hidráulicos. 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  conexión 
flexible 
flexible  y  conexión 
(rizo). 

NOM-008-CONAGUA-1998 
Duchas 
Únicamente: 
(regaderas),  incluso  manuales 
o de teléfono, empleadas en el 
aseo corporal. 

de 

depósito 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: Inodoros, incluso 
agua 
con 
acoplado,  distintos  de 
los 
inodoros  entrenadores  para 
niños, los inodoros portátiles y 
los  destinados  a  colocarse  en 
rodantes, 
vehículos,  casas 
temporales 
instalaciones 
similares y mingitorios. 

3925.10.01 

Depósitos,  cisternas,  cubas  y  recipientes 
análogos, de capacidad superior a 300 l. 

00  Depósitos,  cisternas,  cubas  y 

recipientes 

análogos, de capacidad superior a 300 l. 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

3926.90.99 

Las demás. 

NOM-002-CONAGUA-2021 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

01  Empaquetaduras 

lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 3926.90.99.06. 

(juntas), 

excepto 

4009.12.03 

Con accesorios. 

00  Con accesorios. 

4009.22.05 

Con accesorios. 

01  Con refuerzos metálicos, con diámetro interior 
inferior o igual a 508 mm, excepto reconocibles 
como concebidas para el manejo de productos 
a temperaturas inferiores a -39°C. 

99  Los demás. 

4009.32.05 

Con accesorios. 

igual  a  508  mm,  excepto 

01  Con  refuerzos  textiles,  con  diámetro  interior 
los 
inferior  o 
reconocibles como concebidas para el manejo 
de productos a temperaturas inferiores a -39°C 
y lo comprendido en el número de identificación 
comercial 4009.32.05.02. 

4009.42.03 

Con accesorios. 

00  Con accesorios. 

4011.10.10 

De  los  tipos  utilizados  en  automóviles  de 
los  del  tipo  familiar 
turismo  (incluidos 
("break"  o  "station  wagon")  y 
los  de 
carreras). 

01  Con  diámetro  interior  igual  a  33.02  cm  (13 
pulgadas)  y  cuya  altura  de 
la  sección 
transversal sea del 70% u 80% de su anchura. 
02  Con  diámetro  interior  igual  a  33.02  cm  (13 
la  sección 

pulgadas)  y  cuya  altura  de 
transversal sea del 60% de su anchura. 

Únicamente: Sello obturador 
o flapper. 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  conexión 
flexible 
flexible  y  conexión 
(rizo). 

NOM-209-SCFI-2017 
Conexión 
Únicamente: 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  conexión 
flexible  y  conexión 
flexible 
(rizo). 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  conexión 
flexible  y  conexión 
flexible 
(rizo). 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  conexión 
flexible  y  conexión 
flexible 
(rizo).  

NOM-086-SCFI-2018 
Únicamente:  De  construcción 
radial,  utilizados  en  vehículos 
automotores con un peso bruto 
vehicular igual o menor a 4 536 
kg  (10  000    lb)  o  llantas  de 
construcción 
que 
excedan 
bruto 
vehicular  de  4,536  kg  (10  000 
lb) y cuyo símbolo de velocidad 

radial 
peso 

un 

 
 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

03  Con  diámetro  interior  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas)  y  cuya  altura  de 
la  sección 
transversal  sea  del  70%  o  65%  o  60%  de  su 
anchura. 

04  Con  diámetro  interior  igual  a  38.10  cm  (15 
la  sección 

pulgadas)  y  cuya  altura  de 
transversal sea del 80% de su anchura. 

05  Con  diámetro  interior  igual  a  38.10  cm  (15 
la  sección 

pulgadas)  y  cuya  altura  de 
transversal sea del 50% de su anchura. 

06  Con  diámetro  interior  igual  a  38.10  cm  (15 
pulgadas)  y  cuya  altura  de 
la  sección 
transversal sea del 75% ó  70% ó 65% ó  60% 
de su anchura. 

07  Con  diámetro  interior  igual  a  40.64  cm  (16 
pulgadas)  y  cuya  altura  de 
la  sección 
transversal sea del 50% de su anchura; y las de 
(17 
diámetro 
pulgadas), 45.72 cm (18 pulgadas) y 50.80 cm 
(20 pulgadas). 

igual  a  43.18  cm 

interior 

08  Con  diámetro  interior  igual  a  40.64  cm  (16 
la  sección 
pulgadas)  y  cuya  altura  de 
transversal sea del 65% ó 60% de su anchura. 

99  Los demás. 

4011.20.04 

Con  diámetro  interior  superior  a  44.45  cm, 
de construcción radial. 

00  Con  diámetro  interior  superior  a  44.45  cm,  de 

construcción radial. 

sea  T,  H,  V,  W,  Y  y  Z  y  que 
corresponden a una capacidad 
de  carga  normal  o  estándar, 
extra, reforzada, ligera, B, C, D 
o E. 

de 

NOM-086-1-SCFI-2020 
Únicamente:  De  construcción 
radial  empleadas  en  vehículos 
con  un  peso  bruto  vehicular 
superior a 4 536 kg (10 000 lb), 
llantas  de  construcción 
las 
diagonal 
cualquier 
las 
capacidad  de  carga  y 
llantas  de  uso  temporal  de 
construcción  radial  y  diagonal, 
que 
en 
automóviles, camiones ligeros, 
camionetas, 
camiones 
pesados, 
tractocamiones, 
autobuses y remolques. 

utilizadas 

son 

NOM-086-SCFI-2018 
Únicamente:  De  construcción 
radial,  utilizados  en  vehículos 
automotores con un peso bruto 
vehicular igual o menor a 4 536 
kg  (10  000  lb)  o  llantas  de 
construcción 
que 
excedan 
bruto 
vehicular  de  4,536  kg  (10  000 
lb) y cuyo símbolo de velocidad 
sea  T,  H,  V,  W,  Y  y  Z  y  que 
corresponden a una capacidad 
de  carga  normal  o  estándar, 
extra, reforzada, ligera, B, C, D 
o E. 

radial 
peso 

un 

NOM-086-1-SCFI-2020 
Únicamente:  Empleadas  en 
vehículos  con  un  peso  bruto 
vehicular  superior  a  4  536  kg 

 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

4011.20.05 

Con  diámetro  interior  superior  a  44.45  cm, 
de construcción diagonal. 

00  Con  diámetro  interior  superior  a  44.45  cm,  de 

construcción diagonal. 

4011.20.06 

Con diámetro interior inferior o igual a 44.45 
cm. 

01  Con diámetro interior inferior o igual a 44.45 cm, 

de construcción radial. 

02  Con diámetro interior inferior o igual a 44.45 cm, 

de construcción diagonal. 

(10 000 lb). 

NOM-086-1-SCFI-2020 

NOM-086-SCFI-2018 
Únicamente:  De  construcción 
radial,  utilizados  en  vehículos 
automotores con un peso bruto 
vehicular igual o menor a 4 536 
kg  (10  000    lb)  o  llantas  de 
construcción 
que 
excedan 
bruto 
vehicular  de  4,536  kg  (10  000  
lb) y cuyo símbolo de velocidad 
sea  T,  H,  V,  W,  Y  y  Z  y  que 
corresponden a una capacidad 
de  carga  normal  o  estándar, 
extra, reforzada, ligera, B, C, D 
o E: Excepto: De construcción 
diagonal. 

radial 
peso 

un 

NOM-086-1-SCFI-2020 
Únicamente:  Con  diámetro 
interior  inferior  o  igual  a  44.45 
cm,  de  construcción  diagonal; 
Con diámetro interior inferior o 
igual 
de 
44.45 
construcción  radial  utilizados 
en vehículos con un peso bruto 
vehicular  superior  a  4  536  kg 
(l0 000 lb). 

cm, 

a 

4013.10.01 

De  los  tipos  utilizados  en  automóviles  de 
los  del  tipo  familiar 
turismo  (incluidos 
("break"  o  "station  wagon")  y 
los  de 
carreras), en autobuses o camiones. 

00  De  los  tipos  utilizados  en  automóviles  de 
turismo (incluidos los del tipo familiar ("break" o 
"station  wagon")  y 
los  de  carreras),  en 
autobuses o camiones. 

NOM-121-SCFI-2004 

 
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
4013.20.01 

Descripción 

NOM / Acotación 

De los tipos utilizados en bicicletas. 

NOM-121-SCFI-2004 

00  De los tipos utilizados en bicicletas. 

4013.90.03 

De los tipos utilizados en motocicletas. 

NOM-121-SCFI-2004 

00  De los tipos utilizados en motocicletas. 

4013.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

NOM-121-SCFI-2004 
Únicamente:  Para 
cuatrimotos, 
semirremolques. 

trimotos, 
y 

remolques 

4016.93.04 

Juntas o empaquetaduras. 

99  Las demás. 

6301.10.01 

Mantas eléctricas. 

00  Mantas eléctricas. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: Sello obturador o 
flapper. 

NOM-003-SCFI-2014 

6403.40.91 

Los  demás  calzados,  con  puntera  metálica 
de protección. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

NOM-113-STPS-2009 
uso 
Para 
Únicamente: 
industrial  y/o  de  protección 
personal; Excepto: Para niños, 
niñas o infantes. 

6403.99.99 

Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 

NOM-113-STPS-2009 
Únicamente:  Calzado  para 
hombres,  adultos  y  jóvenes, 
excepto lo comprendido en las 
6403.99.01, 
fracciones 
6403.99.06, 
y 
6403.99.14  para  uso  industrial 
y/o de protección personal, con 
de 
puntera 
protección. 

no  metálica 

6403.99.13 

6506.10.01 

Cascos de seguridad. 

00  Cascos de seguridad. 

NOM-115-STPS-2009 
de 
Únicamente:  Cascos 
protección  industrial,  distintos 
de  los  utilizados  por  mineros, 
motociclistas,  bomberos,  o  los 
que  se  destinen  para 
la 
práctica del deporte. 

 
  
  
  
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6810.91.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

6811.40.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

6811.89.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

6910.10.01 

De porcelana. 
00  De porcelana. 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
(retretes) 
(urinales). 

Inodoros 
mingitorios 

y 

6910.90.01 

00 

Inodoros (retretes). 
Inodoros (retretes). 

6910.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7309.00.04 

Depósitos,  cisternas,  cubas  y  recipientes 
similares  para  cualquier  materia  (excepto 
gas  comprimido  o  licuado),  de  fundición, 
hierro  o  acero,  de  capacidad  superior  a 
300 l,  sin  dispositivos  mecánicos  ni 
térmicos, incluso con revestimiento interior 
o calorífugo. 

99  Los demás. 

7311.00.05 

Recipientes para gas comprimido o licuado, 
de fundición, hierro o acero. 

01  Cilíndricos,  diseñados  para  resistir  presiones 
lo 
superiores  a  5.25  kg/cm²,  excepto 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 7311.00.05.02. 

NOM-002-CONAGUA-2021 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
(urinales). 

Mingitorios 

NOM-006-CONAGUA-1997 
Únicamente:  Fosas  sépticas 
prefabricadas. 

NOM-213-SCFI-2018 
Recipientes 
Únicamente: 
a 
sujetos 
transportables 
presión 
recipientes 
los 
portátiles  para  contener  Gas 
Petróleo 
de 
Licuado 

y 

 
  
  
  
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

02  Cilíndricos,  fabricados  a  partir  de  tubo  sin 
costura,  diseñados  para  resistir  presiones 
superiores  a  5.25  kg/cm²,  con  capacidad 
volumétrica superior a 100 l. 

reabastecibles,  con  capacidad 
de almacenamiento nominal de 
hasta 45 kg. 

99  Los demás. 

7321.11.01 

Cocinas  que  consuman  combustibles 
gaseosos. 

NOM-010-SESH-2012 

00  Cocinas 

que 

consuman 

combustibles 

gaseosos. 

NOM-025-ENER-2013 
Excepto: Asadores y aparatos 
portátiles 
utilizan 
que 
recipientes  desechables  con 
acoplamiento directo. 

7321.11.91 

Las demás cocinas, excepto portátiles. 

NOM-010-SESH-2012 

00  Las demás cocinas, excepto portátiles. 

NOM-025-ENER-2013 
Únicamente:  Que  usan  Gas 
L.P. o Gas Natural. 

7321.11.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-010-SESH-2012 
Únicamente: Estufas 
domésticas. 

NOM-025-ENER-2013 
Únicamente:  Que  usan  Gas 
L.P.  o  Gas  Natural.  Excepto: 
Asadores  y  aparatos  portátiles 
que 
recipientes 
desechables con acoplamiento 
directo. 

utilizan 

7321.81.02 

De combustibles gaseosos, o de gas y otros 
combustibles. 

99  Los demás. 

NOM-010-SESH-2012 
Únicamente: 
preparación 
excepto estufas o caloríferos. 

la 
alimentos, 

Para 

de 

7323.91.03 

De fundición, sin esmaltar. 

NOM-054-SCFI-1998 

 
  
 
  
 
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  De fundición, sin esmaltar. 

Únicamente: Ollas a presión. 

7323.92.04 

De fundición, esmaltados. 

01  Artículos de cocina. 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente: Ollas a presión. 

7323.93.05 

De acero inoxidable. 

00  De acero inoxidable. 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente: Ollas a presión. 

de 

NOM-225-SCFI-2019 
Únicamente:  Utensilios  que 
empleen 
recubrimiento 
antiadherente  destinados  a  la 
alimentos 
preparación 
(cocinar, freír y calentar). 
con 
Excepto:  Accesorios 
antiadherente 
recubrimiento 
para  mezclar, 
destinados 
separar,  entre  otras  funciones 
complementarias  durante 
la 
cocción de alimentos. 

7323.94.05 

De hierro o acero, esmaltados. 

02  Artículos de cocina. 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente: Ollas a presión. 

7323.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7324.90.91 

Los demás, incluidas las partes. 

99  Los demás. 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente:  Ollas  a  presión, 
de hierro o acero, sin esmaltar. 

NOM-008-CONAGUA-1998 
Únicamente: 
Regaderas, 
incluso manuales o de teléfono, 
empleadas en el aseo corporal. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
(retretes) 
(urinales).  

Inodoros 
Mingitorios 

y 

7408.11.02 

Con  la  mayor  dimensión  de  la  sección 
transversal superior a 6 mm. 

01  De sección transversal inferior o igual a 9.5 mm. 
99  Los demás. 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
Conductores 
terminados  para  uso  eléctrico, 
excepto alambrón. 

 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
7408.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7411.10.99 

Los demás. 

01  Con  espesor  de  pared  superior  a  3  mm,  sin 
exceder de 15 mm, excepto lo comprendido en 
el 
comercial 
7411.10.99.02. 

número  de 

identificación 

7413.00.02 

Cables,  trenzas  y  artículos  similares,  de 
cobre, sin aislar para electricidad. 

00  Cables, trenzas y artículos similares, de cobre, 

sin aislar para electricidad. 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
para uso eléctrico. 

Conductores 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
cochino”,  Conexión 
integral 
flexible y Conexión flexible rizo. 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
Conductores 
para  uso  eléctrico;  Excepto: 
Con alma de hierro. 

7418.20.01 

Artículos de higiene o tocador, y sus partes.  NOM-008-CONAGUA-1998 

00  Artículos de higiene o tocador, y sus partes. 

Únicamente: 
Regaderas, 
incluso manuales o de teléfono, 
empleadas en el aseo corporal. 

7605.11.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7605.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7605.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7614.10.01 

Con alma de acero. 
01  Cable  de  aluminio 

reforzado  con  acero 
recubierto  con  aluminio  (Por  ejemplo:  Cable 
"ACSR/AW"). 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
(retretes) 
(urinales). 

Inodoros 
mingitorios 

y 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
Conductores 
terminados  para  uso  eléctrico, 
excepto alambrón. 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
para uso eléctrico. 

Conductores 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
para uso eléctrico. 

Conductores 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
para uso eléctrico. 

Conductores 

 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

91  Los demás cables ACSR. 
99  Los demás. 

7614.90.99 

Los demás. 
01  Cable de aluminio. 
99  Los demás. 

7615.10.02 

Artículos  de  uso  doméstico  y  sus  partes; 
esponjas,  estropajos,  guantes  y  artículos 
similares  para 
lustrar  o  usos 
fregar, 
análogos. 
01  Ollas de presión. 
02  Ollas, sartenes y baterías de aluminio. 
99  Las demás.  

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente: 
para uso eléctrico. 

Conductores 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente: Ollas de presión. 

NOM-225-SCFI-2019 
Únicamente:  Utensilios  que 
empleen 
recubrimiento 
antiadherente  destinados  a  la 
preparación 
alimentos 
de 
(cocinar, freír y calentar), cuyo 
material  base  se  manufactura 
con  aluminio,  acero,  acero 
inoxidable,  hierro,  cerámica, 
vidrio  y  cualquier  material 
derivado de los anteriores. 
Excepto:  Ollas  de  presión  y 
accesorios  con  recubrimiento 
antiadherente  destinados  para 
mezclar,  separar,  entre  otras 
complementarias 
funciones 
durante 
de 
alimentos. 

cocción 

la 

8205.40.01 

Con  probador  de  corriente,  incluso  con  su 
lámpara; de matraca; de cabeza giratoria. 

00  Con  probador  de  corriente,  incluso  con  su 
lámpara; de matraca; de cabeza giratoria. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Con probador de 
corriente. 

8213.00.01 

Tijeras y sus hojas. 

00  Tijeras y sus hojas. 

8307.90.91 

De los demás metales comunes. 

00  De los demás metales comunes. 

NOM-140-SCFI-2017 
Únicamente: Tijeras escolares 
(punta roma). 

NOM-209-SCFI-2017 
Únicamente: 
Conexión 
integral  denominada  “Cola  de 
integral 
cochino”,  Conexión 
flexible y Conexión flexible rizo. 

 
  
  
 
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8413.11.01 

Distribuidoras con dispositivo medidor, aun 
cuando presenten mecanismo totalizador. 

00  Distribuidoras  con  dispositivo  medidor,  aun 
cuando presenten mecanismo totalizador. 

8413.60.01 

Sumergibles,  con  tubería  de  descarga  de 
diámetro interior superior o igual a 63 mm, 
sin exceder de 610 mm. 

00  Sumergibles,  con  tubería  de  descarga  de 
diámetro interior superior o igual a 63 mm, sin 
exceder de 610 mm. 

8413.60.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

8413.70.99 

Las demás. 

01  Sumergibles,  con  tubería  de  descarga  de 
diámetro interior igual o superior a 63 mm, sin 
exceder de 610 mm. 

99  Las demás. 

NOM-005-SCFI-2017 
Únicamente:  Para  medición  y 
despacho  de  gasolina  y  otros 
combustibles  líquidos  con  un 
gasto máximo de 25 L/min. 

NOM-004-ENER-2014 
Únicamente: Para bombeo de 
agua limpia, de uso doméstico, 
en  potencias  de  0,180  kw  a 
0,750  kw,  que  no  sean  para 
fuentes  ornamentales,  contra 
incendio, para hidromasaje, jet 
tipo  inyector,  multietapa,  para 
el  manejo  de  sólidos  de 
(superficie 
sumergible), 
o 
aspersoras,  de  achique,  para 
alberca. 

NOM-004-ENER-2014 
Únicamente: Para bombeo de 
agua limpia, de uso doméstico, 
en  potencias  de  0,180  kw  a 
0,750  kw,  que  no  sean  para 
fuentes  ornamentales,  contra 
incendio, para hidromasaje, jet 
tipo  inyector,  multietapa,  para 
el  manejo  de  sólidos 
(de 
superficie 
sumergible), 
aspersoras,  de  achique,  para 
alberca. 

o 

NOM-001-ENER-2014 
Bombas 
Únicamente: 
verticales 
turbina  con 
motor externo eléctrico vertical. 

tipo 

NOM-004-ENER-2014 
Únicamente: Para bombeo de 
agua limpia, de uso doméstico, 
en  potencias  de  0,180  kw  a 
0,750  kw,  que  no  sean  para 
fuentes  ornamentales,  contra 
incendio, para hidromasaje, jet 

 
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

tipo  inyector,  multietapa,  para 
el  manejo  de  sólidos 
(de 
superficie 
sumergible), 
aspersoras,  de  achique,  para 
alberca. 

o 

NOM-004-ENER-2014 
Únicamente: Para bombeo de 
agua limpia, de uso doméstico, 
en  potencias  de  0,180  kw  a 
0,750  kw,  que  no  sean  para 
fuentes  ornamentales,  contra 
incendio, para hidromasaje, jet 
tipo  inyector,  multietapa,  para 
el  manejo  de  sólidos 
(de 
superficie 
sumergible), 
aspersoras,  de  achique,  para 
alberca. 

o 

NOM-004-ENER-2014 
Únicamente: Para bombeo de 
agua limpia, de uso doméstico, 
en  potencias  de  0,180  kw  a 
0,750  kw,  que  no  sean  para 
fuentes  ornamentales,  contra 
incendio, para hidromasaje, jet 
tipo  inyector,  multietapa,  para 
el  manejo  de  sólidos 
(de 
superficie 
sumergible), 
aspersoras,  de  achique,  para 
alberca. 

o 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Eléctricos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

NOM-003-SCFI-2014 

8413.81.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8413.82.01 

Elevadores de líquidos. 

00  Elevadores de líquidos. 

8414.51.01 

Ventiladores, de uso doméstico. 

01  Ventiladores de techo. 

99  Los demás. 

8414.51.02 

Ventiladores  anticondensantes  de  12  V, 
corriente directa. 

00  Ventiladores  anticondensantes  de  12  V, 

corriente directa. 

8414.51.99 

Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 

 
  
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

01  Ventiladores de techo. 

99  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

8414.59.01 

Ventiladores de uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.59.99 

Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.60.01 

De uso doméstico. 

00  De uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 

8415.10.01 

De  los  tipos  diseñados  para  ser  montados 
sobre  una  ventana,  pared,  techo  o  suelo, 
formando un solo cuerpo o del tipo sistema 
de elementos separados ("split-system"). 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Del tipo “sistema 
de 
separados” 
elementos 
(“split-system”). 

01  De  sistemas  de  elementos  separados  (Mini 

Split y Multi Split). 

02  De sistemas de elementos separados con flujo 
de refrigerante variable (Mini Split Inverter). 

99  Los demás. 

NOM-026-ENER-2015 
Únicamente: 
Acondicionadores  de  aire  tipo 
dividido  (Inverter)  con  flujo  de 
refrigerante  variable, operados 
con  energía  eléctrica,  en 
capacidades  nominales  de 
enfriamiento  de  1  Wt  hasta 
19,050  Wt  que  funcionan  por 
compresión  mecánica  y  que 
incluyen 
serpentín 
un 
evaporador  enfriador  de  aire, 
un compresor de frecuencia y/o 
flujo  de  refrigerante  variable  y 
condensador 
un 
aire. 
enfriado 

serpentín 

por 

NOM-021-ENER/SCFI-2017 
Únicamente: De pared o para 
ventanas, de capacidad inferior 
a  36,000  BTU/h  (10,600  Wt), 
que  no  sean  del  tipo  “sistema 
de elementos separados” “split-
system”. 

 
 
  
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-023-ENER-2018 
Únicamente: 
Acondicionadores  de  aire  tipo 
dividido,  descarga  libre  y  sin 
conductos  de  aire  (conocidos 
como  minisplit  y  multisplit);  de 
ciclo  simple  (sólo  frío)  o  con 
reversible 
(bomba  de 
ciclo 
calor), 
utilizan 
que 
condensadores  enfriados  por 
aire,  operados  con  energía 
eléctrica, 
capacidades 
nominales de enfriamiento de 1 
Wt  hasta  19  050  Wt  que 
funcionan 
compresión 
por 
mecánica, que no sean del tipo 
“Inverter”. 

en 

8415.81.01 

Con  equipo  de  enfriamiento  y  válvula  de 
inversión del ciclo térmico (bombas de calor 
reversibles). 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior a 36,000 BTU/h. 

00  Con  equipo  de  enfriamiento  y  válvula  de 
inversión  del  ciclo  térmico  (bombas  de  calor 
reversibles). 

8415.82.01 

Equipos  de  aire  acondicionado,  de  ciclo 
sencillo  o 
reversible  con  compresor 
hermético cuya potencia sea inferior o igual 
a 5 CP. 

00  Equipos de aire acondicionado, de ciclo sencillo 
o  reversible  con  compresor  hermético  cuya 
potencia sea inferior o igual a 5 CP. 

8415.82.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-011-ENER-2006 
Únicamente:  Equipos  de  aire 
tipo central, paquete o dividido 
(condensadoras) 
con 
capacidad  de  enfriamiento 
entre 10,540 W (36,000 BTU/h) 
y 17,580 W (60,000 BTU/h) que 
no sean “minisplit”. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior a 36,000 BTU/h. 

NOM-011-ENER-2006 
Únicamente:  Equipos  de  aire 
tipo 
divididos 
/evaporadoras  y  manejadoras)  
con capacidad de enfriamiento 
entre 10,540 W (36,000 BTU/h) 

central 

 
 
  
  
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8415.83.01 

Sin equipo de enfriamiento. 

00  Sin equipo de enfriamiento. 

8418.10.01 

00 

Con peso unitario inferior o igual a 200 kg, 
excepto con cajones exteriores separados. 
Con  peso  unitario  inferior  o  igual  a  200  kg, 
excepto con cajones exteriores separados. 

8418.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

y 17,580 W (60,000 BTU/h) que 
no sean “minisplit”. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior a 36,000 BTU/h. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior a 36,000 BTU/h. 

NOM-003-SCFI-2014 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
remotos; 
etc.; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar.  

enfriadores 
de 

aire; 

NOM-015-ENER-2018 
Únicamente: 
De 
doméstico. 

uso 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
remotos; 
etc.; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

8418.21.01 

De compresión. 

NOM-003-SCFI-2014 

 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  De compresión. 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-015-ENER-2018 

8418.29.01 

De absorción, eléctricos. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  De absorción, eléctricos. 

8418.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Eléctricos  para 
uso doméstico. 

8418.30.01 

De absorción, eléctricos, con peso unitario 
inferior o igual a 200 kg. 

00  De  absorción,  eléctricos,  con  peso  unitario 

inferior o igual a 200 kg. 

8418.30.02 

De  absorción  o  compresión  con  peso 
unitario superior a 200 kg. 

00  De  absorción  o  compresión  con  peso  unitario 

superior a 200 kg. 

8418.30.04 

De compresión, con peso unitario inferior o 
igual a 200 kg, excepto de uso doméstico. 

00  De  compresión,  con  peso  unitario  inferior  o 
igual a 200 kg, excepto de uso doméstico. 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
o 
de 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
o 
de 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
con 
Excepto:  Enfriadores 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
o 
de 
vino; 
conservadores 

enfriadores 
de 

equipos 

aire; 

 
 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8418.30.99 

Los demás. 

01  De compresión, de uso doméstico. 
99  Los demás. 

enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  compresión, 
doméstico. 
de 

uso 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
remotos; 
etc.; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar y/o de compresión, de 
uso doméstico.  

enfriadores 
de 

aire; 

NOM-015-ENER-2018 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior o igual a 850 L. 

8418.40.01 

De absorción, eléctricos, con peso unitario 
igual o inferior a 200 kg. 

00  De absorción, eléctricos, con peso unitario igual 

o inferior a 200 kg. 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
vino; 
conservadores 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

8418.40.02 

De absorción, con peso  unitario superior a 
200 kg. 

00  De absorción, con peso unitario superior a 200 

kg. 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
remotos; 
etc.; 

equipos 

 
  
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

aire; 

enfriadores 
de 

enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

8418.40.04 

De compresión, excepto de uso doméstico.  NOM-022-ENER/SCFI-2014 

00  De compresión, excepto de uso doméstico. 

equipos 

Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

8418.40.99 

Los demás. 

01  De compresión, de uso doméstico. 
99  Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  De  compresión, 
doméstico. 
de 

uso 

NOM-015-ENER-2018 
Únicamente:  De  capacidad 
inferior o igual a 850 L. 

8418.50.01 

Vitrinas refrigeradoras, de compresión, con 
su  equipo  de  refrigeración  aun  cuando  no 
esté incorporado, de peso unitario superior 
a 200 kg, para autoservicio. 

00  Vitrinas refrigeradoras, de compresión, con su 
equipo  de  refrigeración  aun  cuando  no  esté 
incorporado, de peso unitario superior a 200 kg, 
para autoservicio. 

equipos 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
con 
Excepto:  Enfriadores 
despachadores  de  bebidas, 
tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
conservadores 
vino; 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
congelar. 

enfriadores 
de 

aire; 

8418.50.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

NOM-022-ENER/SCFI-2014 
Excepto:  Enfriadores 
con 
despachadores  de  bebidas, 

 
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

aire; 

equipos 

enfriadores 
de 

tales como cerveza, agua, vino, 
etc.; 
remotos; 
enfriadores sin puerta o cortina 
de 
o 
vino; 
conservadores 
enfriador/congeladores 
combinados  o  dos  en  uno; 
cuartos o cámaras de enfriar o 
unidades 
y/o 
congelar 
surtidoras 
bebidas 
de 
carbonatadas,  con  equipo  de 
refrigeración incorporado. 

8418.69.04 

Grupos frigoríficos de compresión, excepto 
lo 
fracciones 
en 
arancelarias 8418.69.05 y 8418.69.06. 

comprendido 

las 

00  Grupos  frigoríficos  de  compresión,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
8418.69.05 y 8418.69.06. 

que 

Unidades 

NOM-012-ENER-2019 
Unidades 
Únicamente: 
para 
condensadoras 
refrigeración, 
son 
fabricadas  para  su  instalación 
al aire libre o en interiores con 
potencia  frigorífica,  mayor  o 
igual que 746 W (2 547 BTU/h) 
y menor que 26 000 W (88 716 
BTU/h) en media temperatura, 
y menor que 9 500 W (32 415 
BTU/h) en baja temperatura. 
Excepto: 
de 
a) 
acondicionamiento de aire para 
uso 
con 
temperatura de aire mayor que 
15.0  °C,  las  cuales  deben  ser 
evaluadas  conforme  a 
las 
eficiencia 
normas 
energética 
para 
acondicionamiento de aire que 
le aplique. 
  Difusores  de  aire  o 
b) 
para 
evaporadores 
refrigeración 
instalados  en 
ductos o conectadas a ductos. 
(Manejadoras de aire). 
c)      Sistemas  de  refrigeración 
tipo 
tándem  (tipo  rack)  en 
paralelo  de  más  de  un 
compresor. 

confort; 

en 

de 

 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

del 

por 

d)    Unidades  condensadoras 
que  incluyan  un  variador  de 
su 
frecuencia 
que, 
características 
y 
técnicas 
especificaciones 
son 
presentadas, 
denominadas 
tipo 
"INVERTER",  esta  excepción 
debe  ser  autorizada  por  la 
dependencia  que  emite  esta 
norma. 
e)    Equipos  cuyo  diseño  sea 
específico  para  operación  con 
naturales, 
refrigerantes 
amoniaco  (NH3)  y  bióxido  de 
carbono (CO2). 

8418.69.99 

Los demás. 

02  Aparatos  surtidores  de  agua  caliente  y  fría 
(incluso refrigerada o a temperatura ambiente), 
con o sin gabinete de refrigeración incorporado 
o  depósito  (por  ejemplo,  un  botellón),  aunque 
puedan conectarse a una tubería (por ejemplo, 
despachadores). 

99  Los demás 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
Aparatos 
surtidores  de  agua  caliente  y 
fría  (incluso  refrigerada  o  a 
temperatura  ambiente),  con  o 
sin  gabinete  de  refrigeración 
incorporado  o  depósito  (por 
ejemplo,  un  botellón),  aunque 
puedan  conectarse  a  una 
ejemplo, 
(por 
tubería 
despachadores). 

NOM-012-ENER-2019 
Únicamente: 
Unidades  evaporadoras  para 
refrigeración de bajo perfil que 
son destinadas para operar con 
un  refrigerante  y  alimentados 
por  expansión  directa  en 
condiciones 
y/o 
secas 
capacidades 
nominales  de  enfriamiento, 
mayor o igual que 300 W (1 023 
BTU/h) y menor que 40 000 W 
(136  482  BTU/h)  en  media 
temperatura,  y  menor  que  13 
000 W (44 397 BTU/h) en baja 
Unidades 
temperatura 

húmedas 

con 

y 

 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

de 

en 

que 

confort; 

para 
condensadoras 
refrigeración, 
son 
fabricadas  para  su  instalación 
al aire libre o en interiores con 
potencia  frigorífica,  mayor  o 
igual que 746 W (2 547 BTU/h) 
y menor que 26 000 W (88 716 
BTU/h) en media temperatura, 
y menor que 9 500 W (32 415 
BTU/h) en baja temperatura. 
Excepto: 
a) 
  Unidades  de 
acondicionamiento de aire para 
con 
uso 
temperatura de aire mayor que 
15.0  °C,  las  cuales  deben  ser 
evaluadas  conforme  a 
las 
eficiencia 
normas 
energética 
para 
acondicionamiento de aire que 
le aplique. 
b)          Difusores  de  aire  o 
para 
evaporadores 
refrigeración 
instalados  en 
ductos o conectadas a ductos. 
(Manejadoras de aire). 
c)     Sistemas de refrigeración 
tipo 
tándem  (tipo  rack)  en 
paralelo  de  más  de  un 
compresor. 
d)     Unidades condensadoras 
que  incluyan  un  variador  de 
su 
frecuencia 
que, 
características 
y 
técnicas 
especificaciones 
son 
presentadas, 
denominadas 
tipo 
"INVERTER",  esta  excepción 
debe  ser  autorizada  por  la 
dependencia  que  emite  esta 
norma. 
e)     Equipos cuyo diseño sea 
específico  para  operación  con 
naturales, 
refrigerantes 
amoniaco  (NH3)  y  bióxido  de 
carbono (CO2). 

por 

del 

 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8419.11.01 

De calentamiento instantáneo, de gas. 

NOM-200-SCFI-2017 

00  De calentamiento instantáneo, de gas. 

8419.19.01 

De uso doméstico. 

00  De uso doméstico. 

8419.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-003-ENER-2021 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
De 

funcionamiento  eléctrico. 

NOM-200-SCFI-2017 
Calentadores 
Únicamente: 
para 
tipo 
agua 
almacenamiento,  a  base  de 
gas natural o gases licuados de 
petróleo. 

NOM-003-ENER-2021 
Únicamente: Calentadores de 
agua  para  uso  doméstico  y 
comercial,  que  utilicen  gas 
licuado  de  petróleo  o  gas 
natural  como  combustible  y 
que  proporcionen  únicamente 
agua caliente en fase líquida. 
Excepto:  Los  aparatos  para 
calentamiento de agua con una 
carga  térmica  mayor  de  108,0 
kW  y  presiones  absolutas 
máximas de trabajo de 600 kPa 
y  temperaturas  superiores  a 
87,0ºC (360,15 K). 

NOM-200-SCFI-2017 
Únicamente: 
Calentadores 
tipo 
agua 
para 
almacenamiento,  a  base  de 
gas natural o gas L.P.  

NOM-027-ENER/SCFI-2018 
Únicamente: Calentadores de 
uso 
agua 
solares 
doméstico  y  comercial, 
tipo 
termosifón, que cuenten con un 
una 
térmico 
tanque 
capacidad máxima de 500 L. 

para 

con 

 
  
 
  
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

para 

Excepto:  Calentadores  de 
uso 
agua 
solares 
doméstico  y  comercial, 
tipo 
termosifón,  que  operen  a  una 
presión  de  trabajo  menor  que 
294.2 kPa (3.0 kgf/cm2). 

NOM-003-ENER-2021 
Únicamente: Calentadores de 
agua  para  uso  doméstico  y 
comercial,  que  utilicen  gas 
licuado  de  petróleo  o  gas 
natural  como  combustible  y 
que  proporcionen  únicamente 
agua caliente en fase líquida. 
Excepto:  Los  aparatos  para 
calentamiento de agua con una 
carga  térmica  mayor  de  108,0 
kW  y  presiones  absolutas 
máximas de trabajo de 600 kPa 
y  temperaturas  superiores  a 
87,0ºC (360,15 K). 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente:  Ollas  a  presión. 
Excepto: 
para 
tratamiento al vapor. 

Aparatos 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Aparatos  para 
tratamiento al vapor y/o de uso 
doméstico,  excepto  ollas  a 
presión. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Esterilizadores 
para uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
funcionamiento eléctrico. 

De 

8419.81.01 

Cafeteras. 
00  Cafeteras. 

8419.81.99 

Los demás. 

01  Aparatos para tratamiento al vapor. 
99  Los demás. 

8419.89.99 

Los demás. 
03  Autoclaves. 

8421.21.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

 
 
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8421.39.99 

Las demás. 

Descripción 

NOM / Acotación 

02  Purificadores  de  aire,  sin  dispositivos  que 
modifiquen 
humedad, 
temperatura 
reconocibles  como  diseñados  exclusivamente 
para campanas aspirantes de uso doméstico. 

y/o 

8422.11.01 

De tipo doméstico. 

00  De tipo doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Purificadores  de 
aire,  sin  dispositivos  que 
temperatura  y/o 
modifiquen 
humedad,  reconocibles  como 
diseñados 
exclusivamente 
para  campanas  aspirantes  de 
uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 

8423.81.03 

Con capacidad inferior o igual a 30 kg. 
01  Con capacidad inferior o igual a 30 kg excepto 
lo comprendido en el número de identificación 
comercial 8423.81.03.02. 
02  De funcionamiento electrónico. 

NOM-010-SCFI-1994 
Únicamente: De uso comercial 
e industrial. 

8423.82.03 

Con capacidad superior a 30 kg pero inferior 
o igual a 5,000 kg. 

NOM-010-SCFI-1994 

01  Con capacidad superior a 30 kg pero inferior o 
igual a 5,000 kg, excepto lo comprendido en el 
número 
comercial 
de 
8423.82.03.02. 

identificación 

02  De funcionamiento electrónico. 

8423.89.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-010-SCFI-1994 
Únicamente: Básculas de más 
de 
de 
pesada. 

kilogramos 

5,000 

8425.42.02 

Tipo  botella  con  bomba  integral,  de  peso 
unitario igual o inferior a 20 kg y capacidad 
máxima de carga de 20 t. 

00  Tipo  botella  con  bomba  integral,  de  peso 
unitario  igual  o  inferior  a  20  kg  y  capacidad 
máxima de carga de 20 t. 

NOM-114-SCFI-2016 

8425.42.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-114-SCFI-2016 
Únicamente:  Tipo  botella  con 
capacidad  de  carga  de  hasta 
30 toneladas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-003-SCFI-2014 
o 
Únicamente:  Picadoras 
rebanadoras 
y/o  máquinas 
para deshuesar, descorazonar, 
descascarar,  trocear  o  pelar 
frutas, legumbres u hortalizas. 

NOM-016-SCFI-1993 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8438.60.99 

Los demás. 

01  Picadoras o rebanadoras. 
02  Máquinas  para  deshuesar,  descorazonar, 
descascarar, trocear o pelar frutas, legumbres 
u hortalizas. 

8443.12.01 

Máquinas  y  aparatos  de  oficina  para 
imprimir,  offset,  alimentados  con  hojas  en 
las que un lado sea inferior o igual a 22 cm 
y  el  otro  sea  inferior  o  igual  a  36  cm, 
medidas sin plegar. 

00  Máquinas  y  aparatos  de  oficina  para  imprimir, 
offset, alimentados con hojas en las que un lado 
sea inferior o igual a 22 cm y el otro sea inferior 
o igual a 36 cm, medidas sin plegar. 

8443.13.01 

Para oficina. 
00  Para oficina. 

NOM-016-SCFI-1993 

8443.31.01 

Máquinas  que  efectúen  dos  o  más  de  las 
siguientes  funciones:  impresión,  copia  o 
fax,  aptas  para  ser  conectadas  a  una 
máquina  automática  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos o a una red. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  Destinados  para 
oficinas  y  escuelas,  que  no 
sean 
de 
datos. 
procesamiento 

equipos 
de 

00  Máquinas  que  efectúen  dos  o  más  de  las 
siguientes  funciones:  impresión,  copia  o  fax, 
aptas  para  ser  conectadas  a  una  máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos o a una red. 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: 
De 
procesamiento de datos que se 
presenten 
propio 
en 
gabinete o carcasa y funcionen 
asociadas  a  unidades  de 
salida.  
entrada 

de 

su 

o 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto: Cuando el peso neto 
del  equipo,  en  condiciones 
normales  de  operación,  sin 
considerar  su  empaque,  sea 
mayor  a  15  Kg  o,  cuando 
requieran 
su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 

para 

 
  
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  Máquinas  para 
imprimir por chorro de tinta de 
oficina, que no sean equipos de 
datos.  
procesamiento 

de 

NOM-019-SCFI-1998 
Excepto:  Máquinas 
para 
imprimir por chorro de tinta que 
no  sean  de  procesamiento  de 
datos  que  se  presenten  en  su 
propio  gabinete  o  carcasa  y 
funcionen 
a 
unidades  de  entrada  o  de 
salida.  

asociadas 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto: Cuando el peso neto 
del  equipo,  en  condiciones 
normales  de  operación,  sin 

8443.32.91 

01 

02 
03 
04 
05 

Las demás, aptas para ser conectadas a una 
máquina  automática  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos o a una red. 
Impresora 
de 
reproducción superior a 20 páginas por minuto. 

capacidad 

láser, 

con 

Impresoras de barra luminosa electrónica. 
Impresoras por inyección de tinta. 
Impresoras por transferencia térmica. 
Impresoras de matriz por punto. 

91  Las demás impresoras láser. 
99  Los demás. 

 
 
 
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

para 

considerar  su  empaque,  sea 
mayor  a  15  kg  o,  cuando 
requieran 
su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera;  impresoras  de  barra 
luminosa 
electrónica; 
impresoras  por  transferencia 
térmica 
impresoras 
iconográficas. 

y/o 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928  MHZ,  2400-2483.5MHZ  y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz).  

NOM-016-SCFI-1993 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto: Cuando el peso neto 
del  equipo,  en  condiciones 
normales  de  operación,  sin 
considerar  su  empaque,  sea 
mayor  a  15  Kg  o,  cuando 
requieran 
su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 

para 

8443.39.02 

Aparatos  de  fotocopia  electrostáticos,  por 
procedimiento directo (reproducción directa 
del original) excepto  aparatos de fotocopia 
por sistema óptico. 

00  Aparatos  de 

fotocopia  electrostáticos,  por 
procedimiento directo (reproducción directa del 
original)  excepto  aparatos  de  fotocopia  por 
sistema óptico. 

 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

8443.39.06 

Aparatos de termocopia. 

NOM-016-SCFI-1993 

00  Aparatos de termocopia. 

8443.39.91 

Los  demás  aparatos  de 
contacto. 

fotocopia  de 

NOM-016-SCFI-1993 

00  Los demás aparatos de fotocopia de contacto. 

8443.39.99 

Los demás. 

01  Máquinas para imprimir por chorro de tinta. 
02  Máquinas  que  efectúen  dos  o  más  de  las 
siguientes funciones: impresión, copia, fax. 

91  Los  demás  aparatos  de  fotocopia  por  sistema 

óptico. 
99  Los demás. 

de 

de 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  Máquinas  para 
imprimir por chorro de tinta de 
oficina,  que  no  sean  de 
datos; 
procesamiento 
máquinas  que  efectúen  dos  o 
más 
siguientes 
las 
funciones: impresión, copia, fax 
destinados  para  oficinas  y 
escuelas,  no  asociados  a 
unidades  de  entrada  o  de 
salida;  los  demás  aparatos  de 
fotocopia  por  sistema  óptico; 
fotocopia 
de 
aparatos 
electrostáticos, 
por 
indirecto 
procedimiento 
(reproducción 
original 
mediante  soporte  intermedio) 
y/o 
telefax  de  oficina,  no 
asociados  a  unidades  de 
salida.  
entrada 

del 

de 

o 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Máquinas  que 
efectúen  dos  o  más  de  las 
funciones: 
siguientes 
fax  de 
impresión, 
procesamiento 
datos, 
asociados  a  unidades  de 
entrada o de salida  y/o telefax 
de  procesamiento  de  datos, 
asociados  a  unidades  de 

copia, 

de 

 
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

entrada o de salida. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto: Cuando el peso neto 
del  equipo,  en  condiciones 
normales  de  operación,  sin 
considerar  su  empaque,  sea 
mayor  a  15  Kg  o,  cuando 
su 
requieran 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
telefax. 
salvo 
espera, 

para 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Máquinas  que 
efectúen  dos  o  más  de  las 
siguientes 
funciones: 
impresión, copia, fax y Telefax 
cuando  se  conecten  a  través 
de un acceso alámbrico a una 
pública. 
red 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 
y 
Máquinas  que  efectúen  dos  o 
más 
siguientes 
las 
de 
funciones: 
impresión,  copia, 
fax. 

5,850.00  MHz) 

8450.11.01 

De uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 

 
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  De uso doméstico. 

8450.12.91 

Las  demás  máquinas,  con  secadora 
centrífuga incorporada. 

01  De uso doméstico. 

8450.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

NOM-005-ENER-2016 

NOM-003-SCFI-2014 
De 
Únicamente: 
doméstico. 

NOM-005-ENER-2016 
De 
Únicamente: 
doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 
De 
Únicamente: 
doméstico. 

NOM-005-ENER-2016 
Únicamente: 
De 
doméstico. 

uso 

uso 

uso 

uso 

8450.20.01 

Máquinas de capacidad unitaria, expresada 
en peso de ropa seca, superior a 10 kg. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Máquinas de capacidad unitaria, expresada en 

peso de ropa seca, superior a 10 kg. 

NOM-005-ENER-2016 
Únicamente: 
Electrodomésticas 

8451.21.02 

De  capacidad  unitaria,  expresada  en  peso 
de ropa seca, inferior o igual a 10 kg. 

01  De uso doméstico. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
funcionamiento eléctrico. 

De 

8451.40.01 

Máquinas para lavar, blanquear o teñir. 

00  Máquinas para lavar, blanquear o teñir. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Lava-alfombras. 

8452.10.01 

Máquinas de coser domésticas. 

00  Máquinas de coser domésticas. 

8467.21.01 

Taladros, con capacidad de entrada de 6.35, 
9.52 o 12.70 mm. 

00  Taladros,  con  capacidad  de  entrada  de  6.35, 

9.52 o 12.70 mm. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
eléctrico. 

Con  motor 

NOM-003-SCFI-2014 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8467.21.02 

Descripción 

NOM / Acotación 

Taladros,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8467.21.01. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Taladros, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 8467.21.01. 

8467.21.03 

Perforadoras  por  percusión  y  rotación 
(rotomartillos), con potencia inferior o igual 
a ½ CP. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Perforadoras  por  percusión 

rotación 
(rotomartillos), con potencia inferior o igual a ½ 
CP. 

y 

8467.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8467.22.02 

Sierras  de  disco  con  potencia  del  motor 
igual o inferior a 2.33 CP. 

00  Sierras de disco con potencia del motor igual o 

inferior a 2.33 CP. 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-003-SCFI-2014 

8467.22.03 

Sierra caladora, con potencia inferior o igual 
a 0.4 CP. 

00  Sierra caladora, con potencia inferior o igual a 

NOM-003-SCFI-2014 

0.4 CP. 

8467.29.01 

Esmeriladoras con un mínimo de 4,000 RPM 
a un máximo de 8,000 RPM, con capacidad 
de 8 a 25 amperes y de 100 a 150 V, con peso 
de 4 kg a 8 kg. 

00  Esmeriladoras con un mínimo de 4,000 RPM a 
un máximo de 8,000 RPM, con capacidad de 8 
a 25 amperes y de 100 a 150 V, con peso de 4 
kg a 8 kg. 

NOM-003-SCFI-2014 

8467.29.02 

Destornilladores  o 
embrague o impacto. 

aprietatuercas  de 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Destornilladores o aprietatuercas de embrague 

o impacto. 

8467.29.03 

Pulidora-lijadora  orbital  con  potencia 
inferior o igual a 0.2 CP. 

00  Pulidora-lijadora  orbital  con  potencia  inferior  o 

igual a 0.2 CP. 

NOM-003-SCFI-2014 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8467.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
electromecánicas 
doméstico. 

herramientas 
uso 

de 

8470.10.03 

Calculadoras  electrónicas  que  puedan 
funcionar  sin  fuente  de  energía  eléctrica 
bolsillo 
exterior 
registradoras, 
y 
visualizadoras  de  datos,  con  función  de 
cálculo. 

y  máquinas 

reproductoras 

de 

01  Con dispositivo para la impresión automática de 

datos. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  Con  dispositivo 
para  la  impresión  automática 
de  datos;  programables  y/o 
destinados  para  oficinas  y 
escuelas,  que  no  incluyan  un 
operativo. 
sistema 

02  Programables,  excepto  lo  comprendido  en  el 
comercial 

identificación 

número 
de 
8470.10.03.01. 

99  Las demás. 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: Las que incluyan 
un  sistema  operativo,  excepto 
la 
con 
impresión automática de datos 
y/o programables. 

dispositivo 

para 

8470.21.01 

Con dispositivo de impresión incorporado.  NOM-016-SCFI-1993 

00  Con dispositivo de impresión incorporado. 

Únicamente: Calculadoras. 

8470.30.91 

Las demás máquinas de calcular. 

NOM-016-SCFI-1993 

00  Las demás máquinas de calcular. 

8470.50.01 

Cajas registradoras. 

00  Cajas registradoras. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  De  oficina,  no 
asociadas  a  un  equipo  de 
datos.  
procesamiento 

de 

NOM-019-SCFI-1998 
De 
Únicamente: 
procesamiento 
datos, 
asociados  a  unidades  de 
salida.  
entrada 

de 

de 

o 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 

 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

8470.90.03 

Máquinas de contabilidad. 

NOM-016-SCFI-1993 

00  Máquinas de contabilidad. 

8470.90.99 

Las demás. 

01  Máquinas emisoras de boletos (tiques). 
99  Las demás. 

8471.30.01 

Máquinas  automáticas  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos, portátiles, de peso 
igual  a  10  kg,  que  estén 
inferior  o 
constituidas,  al  menos,  por  una  unidad 
central  de  proceso,  un 
teclado  y  un 
visualizador. 

01  Tableta electrónica ("Tablets"). 
99  Las demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto:  Máquinas 
franquear. 

para 

NOM-019-SCFI-1998 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928  MHZ,  2400-2483.5MHZ  y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

 
  
 
  
  
 
 
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8471.41.01 

Que  incluyan  en  la  misma  envoltura,  al 
menos,  una  unidad  central  de  proceso  y, 
aunque  estén  combinadas,  una  unidad  de 
entrada y una de salida. 

00  Que incluyan en la misma envoltura, al menos, 
una unidad central de proceso y, aunque estén 
combinadas,  una  unidad  de  entrada  y  una  de 
salida. 

NOM-019-SCFI-1998 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

8471.49.91 

Las  demás  presentadas  en 
sistemas. 

forma  de 

NOM-019-SCFI-1998 

00  Las demás presentadas en forma de sistemas. 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

 
 
 
  
 
 
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8471.50.01 

Unidades  de  proceso,  excepto  las  de  las 
subpartidas  8471.41  u  8471.49,  aunque 
incluyan en la misma envoltura uno o dos de 
los tipos siguientes de unidades: unidad de 
memoria,  unidad  de  entrada  y  unidad  de 
salida. 

00  Unidades  de  proceso,  excepto  las  de  las 
subpartidas  8471.41  u  8471.49,  aunque 
incluyan en la misma envoltura uno o dos de los 
tipos  siguientes  de  unidades:  unidad  de 
memoria, unidad de entrada y unidad de salida. 

8471.60.04 

Unidades  de  entrada  o  salida,  aunque 
incluyan unidades de memoria en la misma 
envoltura. 
01  Periféricas, 

operaciones 
bancarias,  incluso  con  una  o  más  cajas  de 
seguridad. 

efectuar 

para 

02  Unidades combinadas de entrada/salida. 
03  Lectores  ópticos  (scanners)  y  dispositivos 

lectores de tinta magnética. 

99  Los demás. 

NOM-019-SCFI-1998 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: 
Unidades 
combinadas  de  entrada/salida 
y/o lectores ópticos (scanners) 
y  dispositivos  lectores  de  tinta 
magnética. 

NOM-032-ENER-2013 
Únicamente:  Lectores  ópticos 
(scanners) 
dispositivos 
y 
lectores  de  tinta  magnética, 
excepto  cuando  el  peso  neto 
del  equipo,  en  condiciones 
normales  de  operación,  sin 
considerar  su  empaque,  sea 
mayor  a  15  Kg  o,  cuando 
requieran 
su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

para 

 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente: 
Equipos 
terminales  que  se  conecten  a 
través de un acceso alámbrico 
a  una  red  pública.  Excepto: 
Lectores  ópticos  (scanners)  y 
dispositivos  lectores  de  tinta 
magnética; Reconocibles como 
concebidas 
exclusivamente 
para su incorporación física en 
máquinas 
de 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos; Unidades de control o 
adaptadores 

automáticas 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928  MHZ,  2400-2483.5MHZ  y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). Excepto: 
efectuar 
Periféricas, 
operaciones bancarias, incluso 
con  una  o  más  cajas  de 
seguridad 
Unidades 
y/o 
combinadas de entrada/salida. 

para 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: 
Unidades 
presentadas  en  su  propio 
gabinete o carcasa. 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: 
Unidades 
presentadas  en  su  propio 
gabinete  o  carcasa,  excepto 

8471.70.01 

Unidades de memoria. 

00  Unidades de memoria. 

8471.80.91 

Las  demás  unidades  de  máquinas 
automáticas 
o 
procesamiento de datos. 

tratamiento 

para 

02  Unidades de control o adaptadores. 

 
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

03  Máquinas  para  transferir  datos  codificados  de 
(Reproductoras  o 

soporte  a  otro 

un 
multiplicadoras). 

99  Los demás. 

8471.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8472.10.01 

Mimeógrafos. 
00  Mimeógrafos. 

reconocibles como concebidas 
su 
exclusivamente 
en 
incorporación 
máquinas 
de 
tratamiento  o  procesamiento 
datos. 
de 

para 
física 

automáticas 

NOM-196-SCFI-2016 
Equipos 
Únicamente: 
terminales que  se conecten a 
través de un acceso alámbrico 
a  una  red  pública.  Excepto: 
Lectores  ópticos  (scanners)  y 
dispositivos  lectores  de  tinta 
magnética; Reconocibles como 
concebidas 
exclusivamente 
para su incorporación física en 
de 
máquinas 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos; Unidades de control o 
adaptadores. 

automáticas 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente: 
Máquinas 
presentadas  en  su  propio 
carcasa. 
o 
gabinete 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico a una red pública. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente: Eléctricos. 

8472.90.10 

Para destruir documentos. 

NOM-016-SCFI-1993 

00  Para destruir documentos. 

8472.90.12 

Para  contar  billetes  de  banco,  incluso  con 
mecanismo impresor. 

00  Para  contar  billetes  de  banco,  incluso  con 

mecanismo impresor. 

NOM-001-SCFI-2018 

 
 
  
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8472.90.13 

Descripción 

NOM / Acotación 

clasificar, 

encartuchar 
contar 
De 
monedas,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8472.90.12. 

y 

NOM-001-SCFI-2018 

00  De  clasificar,  contar  y  encartuchar  monedas, 
fracción 
lo  comprendido  en 

la 

excepto 
arancelaria 8472.90.12. 

8472.90.16 

Máquinas para tratamiento o procesamiento 
de textos. 

00  Máquinas para tratamiento o procesamiento de 

NOM-019-SCFI-1998 

textos. 

8472.90.99 

Las demás. 

03  Máquinas de escribir automáticas electrónicas. 
04  Máquinas  de  escribir  automáticas  excepto  lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8472.90.99.03. 

91  Las demás máquinas de escribir, eléctricas. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente:  Máquinas  de 
escribir 
automáticas, 
electrónicas y/o eléctricas. 

8476.21.01 

Con  dispositivo  de  calentamiento  o 
refrigeración, incorporado. 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Con 

dispositivo 
refrigeración, incorporado. 

de 

calentamiento 

o 

8476.29.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

8479.89.26 

Mecanismos de apertura y cierre de puertas, 
incluso  con  sus  rieles,  para  cocheras 
("garajes"), ya sean operados o no a control 
remoto inalámbrico. 

00  Mecanismos  de  apertura  y  cierre  de  puertas, 
rieles,  para  cocheras 
incluso  con  sus 
("garajes"),  ya  sean  operados  o  no  a  control 
remoto inalámbrico. 

8479.89.27 

Mecanismos  de  apertura  y  cierre  de 
persianas,  incluso  con  sus  rieles,  ya  sean 
operados o no a control remoto inalámbrico. 
00  Mecanismos de apertura y cierre de persianas, 
incluso con sus rieles, ya sean operados o no a 
control remoto inalámbrico. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8481.20.12 

Descripción 

NOM / Acotación 

Conjunto de válvulas (árboles de navidad o 
de  Noel)  reconocibles  para  la  industria 
petrolera. 

00  Conjunto de válvulas (árboles de navidad o de 

Noel) reconocibles para la industria petrolera. 

8481.20.99 

Los demás. 

02  De  cobre,  bronce, 

latón  o  aluminio  sin 

recubrimiento en su superficie. 

04  De hierro o de acero, excepto lo comprendido 
identificación  comercial 

en  el  número  de 
8481.20.99.01. 

99  Los demás. 

8481.40.99 

Los demás. 

02  Automáticas  o  semiautomáticas,  reconocibles 
para 

exclusivamente 

diseñadas 
como 
calentadores no eléctricos. 

99  Los demás. 

8481.80.02 

Grifería sanitaria de uso doméstico. 

00  Grifería sanitaria de uso doméstico. 

8481.80.14 

o 

semiautomáticas, 
Automáticas 
reconocibles 
diseñadas 
exclusivamente  para  calentadores  no 
eléctricos. 

como 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
para 
mingitorios. 

Fluxómetros 
inodoros  y 

tazas  de 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 

00  Automáticas  o  semiautomáticas,  reconocibles 
para 

exclusivamente 

como 
diseñadas 
calentadores no eléctricos. 

8481.80.15 

como 

Reconocibles 
diseñadas 
exclusivamente  para  el  funcionamiento  de 
máquinas, aparatos o artefactos mecánicos 
para  sistemas  hidráulicos  de  aceite  en 
circuitos cerrados. 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 

00  Reconocibles como diseñadas exclusivamente 
para el funcionamiento de máquinas, aparatos 
o  artefactos  mecánicos  para 
sistemas 
hidráulicos de aceite en circuitos cerrados. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8481.80.18 

Descripción 

NOM / Acotación 

De  hierro  o  acero  con  resistencia  a  la 
presión  superior  a  18  kg/cm²,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
8481.80.04. 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
relevo de presión de acero. 

de 

00  De hierro o  acero con resistencia  a la presión 
superior a  18 kg/cm², excepto  lo comprendido 
en la fracción arancelaria 8481.80.04. 

8481.80.19 

De  metal  común,  cromados,  niquelados  o 
con  otro 
lo 
recubrimiento, 
comprendido en las fracciones arancelarias 
8481.80.01 y 8481.80.02. 

excepto 

00  De metal común, cromados, niquelados o con 
otro recubrimiento, excepto lo comprendido en 
las 
fracciones  arancelarias  8481.80.01  y 
8481.80.02. 

8481.80.21 

De  cobre,  bronce,  latón  o  aluminio,  sin 
recubrimiento  en  su  superficie,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
8481.80.02. 

00  De  cobre,  bronce, 

latón  o  aluminio,  sin 
recubrimiento  en  su  superficie,  excepto  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
8481.80.02. 

la 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
de 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 
NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
para 
mingitorios. 

Fluxómetros 
inodoros  y 

tazas  de 

de 

NOM-093-SCFI-2020 
Únicamente:  Válvulas 
relevo de presión de bronce. 
NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
para 
mingitorios; 
tanque de inodoro. 

Fluxómetros 
inodoros  y 
para 

tazas  de 

válvulas 

8481.80.22 

Válvulas de funcionamiento automático por 
medio de actuador, excepto lo comprendido 
en  las  fracciones  arancelarias  8481.80.06, 
8481.80.15 y 8481.80.24. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
para 
mingitorios. 

Fluxómetros 
inodoros  y 

tazas  de 

00  Válvulas  de  funcionamiento  automático  por 
medio de actuador, excepto lo comprendido en 
las 
8481.80.06, 
8481.80.15 y 8481.80.24. 

arancelarias 

fracciones 

8481.80.24 

Válvulas de funcionamiento automático por 
medio de actuador, de apertura controlada, 
de cuchilla, bola o globo. 

00  Válvulas  de  funcionamiento  automático  por 
medio de actuador, de apertura controlada, de 
cuchilla, bola o globo. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente: 
para 
mingitorios. 

Fluxómetros 
inodoros  y 

tazas  de 

8481.80.25 

Válvulas de aire para neumáticos y cámaras 
de aire. 

NOM-134-SCFI-1999 
Únicamente:  Utilizadas  en 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  Válvulas de aire para neumáticos y cámaras de 

aire. 

8481.80.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8481.90.05 

Partes. 
99  Los demás. 

8501.40.08 

Motores  de  corriente  alterna,  asíncronos 
monofásicos,  según  normas  NMX-J-75  o 
NMX-J-226, o sus equivalentes, excepto los 
motores para ascensores o elevadores; para 
máquinas  de  afeitar  o  cortar  el  pelo, 
incluidas las esquiladoras y lo comprendido 
en la fracción arancelaria 8501.40.05. 

00  Motores  de  corriente  alterna,  asíncronos 
monofásicos, según normas NMX-J-75 o NMX-
J-226, o sus equivalentes, excepto los motores 
para ascensores o elevadores; para máquinas 
de  afeitar  o  cortar  el  pelo,  incluidas  las 
esquiladoras  y  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8501.40.05. 

8501.40.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

automóviles  no  modificados 
para  competición,  camiones, 
tractores 
tractocamiones, 
agrícolas, 
o 
bicicletas, 
semirremolques, 
motocicletas, cuatrimotos. 

remolques 

NOM-093-SCFI-2020 
de 
Únicamente:  Válvulas 
relevo de presión de acero y/o 
bronce. 
NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente:  Válvulas 
de 
plástico  o  caucho  para  tanque 
de inodoro. 

NOM-002-CONAGUA-2021 
Únicamente:  Partes 
válvulas  para 
inodoro. 

para 
tanque  de 

NOM-014-ENER-2004 
Únicamente:  En  potencias  de 
0.180 a 1.5 KW. 

NOM-014-ENER-2004 
Únicamente:  En  potencias  de 
0.180  a  1.5  KW,  excepto 
reconocibles 
naves 
aéreas;  de  potencia  de  salida 
inferior  o  igual  a  0.047  kW; 
motores  para  ascensores  o 
elevadores;  para  máquinas  de 
afeitar o cortar el pelo, incluidas 

para 

 
  
  
  
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8501.52.04 

Asíncronos, 
los 
reconocibles  para  naves  aéreas;  para 
trolebuses; para ascensores o elevadores. 

trifásicos, 

excepto 

00  Asíncronos, trifásicos, excepto los reconocibles 
para  naves  aéreas;  para  trolebuses;  para 
ascensores o elevadores. 

8501.52.99 

Los demás. 

01  Para ascensores o elevadores. 
02  Síncronos. 

8501.53.04 

Asíncronos,  trifásicos,  con  potencia  de 
salida inferior o igual a 8,952 kW (12,000 CP), 
excepto los reconocibles para naves aéreas; 
para trolebuses, ascensores o elevadores. 

00  Asíncronos,  trifásicos,  con  potencia  de  salida 
inferior o igual a 8,952 kW (12,000 CP), excepto 
los  reconocibles  para  naves  aéreas;  para 
trolebuses, ascensores o elevadores. 

para 
esquiladoras; 
las 
trolebuses y/o asíncronos, con 
potencia  de  salida  superior  a 
0.375  kW 
(1/2  C.P.),  sin 
exceder de 0.746 kW (1 C.P.), 
reconocibles como concebidos 
exclusivamente  para  uso  en 
giradiscos, 
y 
tocacintas. 

grabadoras 

NOM-016-ENER-2016 
Únicamente:  De  uso  general, 
no sumergibles. 

NOM-016-ENER-2016 
Únicamente: Para ascensores 
inducción, 
o  elevadores  de 
trifásicos 
síncronos 
y/o 
trifásicos,  de  uso  general,  no 
sumergibles. 

NOM-016-ENER-2016 
Únicamente:  De  uso  general, 
con  potencia  inferior  a  149.2 
KW 
no 
sumergibles. 

(200  C.P.), 

2 

8501.53.05 

Síncronos,  con  potencia  de  salida  igual  o 
inferior  a  4,475  kW  (6,000  CP),  excepto  los 
reconocibles  para  naves  aéreas  y  para 
trolebuses. 

NOM-016-ENER-2016 
Únicamente:  De  uso  general 
con  potencia  inferior  a  149.2 
KW (200 C.P.), no sumergibles. 

00  Síncronos,  con  potencia  de  salida  igual  o 
inferior  a  4,475  kW  (6,000  CP),  excepto  los 
reconocibles  para  naves  aéreas  y  para 
trolebuses. 

8504.10.01 

Balastos para lámparas. 

00  Balastos para lámparas. 

NOM-058-SCFI-2017 
Únicamente: Los que operan a 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8504.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8504.21.01 

Bobinas de inducción. 

00  Bobinas de inducción. 

8504.21.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

8504.31.03 

De distribución, monofásicos o trifásicos. 

00  De distribución, monofásicos o trifásicos. 

8504.31.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

tensión  o 

intervalo  de 
una 
tensión  de  alimentación  hasta 
1,000  V  c.a.  a  50  o  60  Hz  y 
hasta 250 V c.d. 

tensión  o 

NOM-058-SCFI-2017 
Únicamente: Los que operan a 
una 
intervalo  de 
tensión  de  alimentación  hasta 
1,  000  V  c.a.  a  50  o  60  Hz  y 
hasta 250 V c.d. 

NOM-002-SEDE/ENER-2014 
Únicamente:  De  potencia 
inferior o igual a 500 kVA y con 
tensión nominal inferior o igual 
a: 34,500 V en el lado primario 
y  hasta  15,000  V  en  el  lado 
secundario. 

NOM-002-SEDE/ENER-2014 
Únicamente:  De  potencia 
inferior o igual a 500 kVA y con 
tensión nominal inferior o igual 
a: 34,500 V en el lado primario 
y  hasta  15,000  V  en  el  lado 
secundario. 

tensión  o 

NOM-058-SCFI-2017 
Únicamente: Los que operan a 
una 
intervalo  de 
tensión  de  alimentación  hasta 
1000,  V  c.a.  a  50  o  60  Hz  y 
hasta  250  V  c.d.,  excepto 
tensión 
transformadores  de 
para  lámparas  de  halógeno 
(dicroicas) y/o LED 

tensión  o 

NOM-058-SCFI-2017 
Únicamente: Los que operan a 
una 
intervalo  de 
tensión  de  alimentación  hasta 
1,000  V  c.a.  a  50  o  60  Hz  y 
hasta  250  V  c.d;  Excepto 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

televisión 

tensión 
transformadores  de 
para  lámparas  de  halógeno 
(dicroicas)  y/o  LED;  Para 
juguetes  o  modelos  reducidos 
de  la  partida  95.03;  Para  uso 
en 
("Multisingle 
flyback");  Reconocibles  como 
concebidos 
exclusivamente 
para  uso  en  aparatos  de 
grabación  y/o  reproducción  de 
sonido  o  de  imagen  y  sonido, 
en  monitores,  receptores  de 
televisión, 
o 
equipos  similares;  Con  peso 
unitario inferior a 5 kg, para uso 
en  electrónica,  excepto 
lo 
comprendido  en  los  números 
comercial 
de 
8504.31.99.01,  8504.31.99.02, 
8504.31.03.00,  8504.31.04.00 
y 8504.31.99.04. 

identificación 

videojuegos 

NOM-002-SEDE/ENER-2014 
Únicamente:  Sumergibles  en 
líquido  aislante,  de  potencia 
superior a 10 kVA y con tensión 
igual  a: 
inferior  o 
nominal 
34,500 V en el lado primario  y 
hasta  15,000  V  en  el  lado 
secundario. 

NOM-002-SEDE/ENER-2014 
Únicamente:  Sumergibles  en 
líquido  aislante,  y  con  tensión 
igual  a: 
inferior  o 
nominal 
34,500 V en el lado primario  y 
hasta  15,  000  V  en  el  lado 
secundario. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto: Fuentes 
alimentación externas 
exteriores, 
de alimentación 
fuentes de alimentación 

de 
para 
fuentes 
internas,  y 

8504.32.99 

Los demás. 

01  De distribución, monofásicos o trifásicos. 
99  Los demás. 

8504.33.02 

De potencia superior a 16 kVA pero inferior 
o igual a 500 kVA. 

01  De distribución, monofásicos o trifásicos. 
99  Los demás. 

8504.40.06 

Convertidores de batería de corriente CC/CC 
para 
de 
alimentación 
telecomunicaciones. 

equipos 

de 

00  Convertidores  de  batería  de  corriente  CC/CC 
de 

equipos 

de 

alimentación 
para 
telecomunicaciones. 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

externas mayores a 250 W. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto:  Fuentes  de  poder 
internas. 

8504.40.08 

Eliminadores  de  baterías  o  pilas,  con  peso 
igual  a  1  kg,  para 
unitario 
grabadoras, radios o fonógrafos. 

inferior  o 

00  Eliminadores  de  baterías  o  pilas,  con  peso 
unitario inferior o igual a 1 kg, para grabadoras, 
radios o fonógrafos. 

8504.40.09 

00 

Fuentes de poder reguladas, con regulación 
superior o igual al 0.1%, para la alimentación 
de amplificadores de distribución de audio y 
video,  para  sistemas  de  televisión  por 
cables. 
 Fuentes  de  poder  reguladas,  con  regulación 
superior o igual al 0.1%, para la alimentación de 
amplificadores de distribución de audio y video, 
para sistemas de televisión por cables. 

8504.40.14 

fuentes  de 
y/o 
Fuentes  de  poder 
alimentación  estabilizada, 
reconocibles 
como  diseñadas  exclusivamente  para 
incorporación  en  los  aparatos  y  equipos 
comprendidos  en  la  partida  84.71,  excepto 
lo  comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
8504.40.16. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto: Fuentes 
alimentación externas 
exteriores, 
de alimentación 
fuentes de alimentación 
externas mayores a 250 W. 

de 
para 
fuentes 
internas,  y 

00  Fuentes de poder  y/o fuentes de alimentación 
estabilizada,  reconocibles  como  diseñadas 
los 
exclusivamente  para 
aparatos y equipos comprendidos en la partida 
84.71,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8504.40.16. 

incorporación  en 

8504.40.16 

Fuentes  de  voltaje,  con  conversión  de 
corriente CA/CC/CA, llamadas "no break" o 
"uninterruptible  power  supply"  ("UPS"), 
excepto reguladores automáticos de voltaje 
y lo comprendido en la fracción arancelaria 
8504.40.14. 

00  Fuentes de voltaje, con conversión de corriente 
CA/CC/CA, 
o 
"uninterruptible power supply" ("UPS"), excepto 
lo 
reguladores  automáticos  de  voltaje  y 

llamadas 

break" 

"no 

(UPS) 

NOM-001-SCFI-2018 
sistemas 
Excepto: Los 
de energía 
electrónicos 
ininterrumpida 
de 
10000 VA  y  mayores,  fuentes 
de  alimentación externas  para 
fuentes 
exteriores, 
para 
de alimentación 
fuentes de 
y 
luminarios, 
externas 
alimentación 

 
  
  
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

comprendido  en 
8504.40.14. 

la 

fracción  arancelaria 

mayores a 250 W. 

8504.40.17 

Convertidores  estáticos  para  alimentar 
dispositivos 
portátiles 
(teléfonos, 
reproductores  de  música, 
cámaras fotográficas, etc.). 

electrónicos 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Convertidores 

estáticos 

alimentar 
dispositivos  electrónicos  portátiles  (teléfonos, 
reproductores de música, cámaras fotográficas, 
etc.). 

para 

8504.40.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8506.10.03 

De dióxido de manganeso. 

01  Alcalinas. 
99  Las demás. 

tensión  o 

NOM-058-SCFI-2017 
Únicamente: Los que operan a 
intervalo  de 
una 
tensión  de  alimentación  hasta 
1000,  V  c.a.  a  50  o  60  Hz  y 
c.d. 
hasta 

250 

V 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Equipos 
electrónicos, excepto Fuentes 
de  alimentación externas  para 
fuentes 
exteriores, 
de alimentación 
para 
luminarios,  fuentes  de poder  o 
alimentación 
y 
alimentación 
fuentes de 
externas mayores a 250 W. 

internas, 

NOM-212-SCFI-2017 
Únicamente:  Alcalinas  y  de 
carbón zinc. 

8506.30.01 

De óxido de mercurio. 

NOM-212-SCFI-2017 

00  De óxido de mercurio. 

8506.40.01 

De óxido de plata. 
00  De óxido de plata. 

NOM-212-SCFI-2017 

 
  
  
 
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8506.60.01 

De aire-cinc. 
00  De aire-cinc. 

Descripción 

NOM / Acotación 

8508.11.01 

De potencia inferior o igual a  1,500 W  y de 
capacidad del depósito o bolsa para el polvo 
inferior o igual a 20 l. 

00  De  potencia  inferior  o  igual  a  1,500  W  y  de 
capacidad  del  depósito  o  bolsa  para  el  polvo 
inferior o igual a 20 l. 

8508.19.99 

Las demás. 
99  Las demás. 

NOM-212-SCFI-2017 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-003-SCFI-2014 
Excepto:  Aspiradoras,  con 
peso superior a 20 kg, para uso 
industrial. 

8509.40.02 

Exprimidoras de frutas. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Exprimidoras de frutas. 

8509.40.03 

Batidoras. 
00  Batidoras. 

8509.40.99 

Las demás. 
01  Licuadoras. 
99  Las demás. 

8509.80.03 

Cuchillos. 
00  Cuchillos. 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-003-SCFI-2014 

8509.80.04 

Cepillos para dientes. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Cepillos para dientes. 

8509.80.07 

De 
intercambiables. 

manicura, 

con 

accesorios 

NOM-003-SCFI-2014 

00  De manicura, con accesorios intercambiables. 

8509.80.09 

Abridores de latas. 

00  Abridores de latas. 

NOM-003-SCFI-2014 

8509.80.99 

Los demás. 

01  Con  dispositivos  intercambiables,  para  uso 

NOM-003-SCFI-2014 
Excepto:  Máquinas 

para 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

múltiple. 

lustrar zapatos. 

02  Trituradoras de desperdicios de cocina. 
99  Los demás. 

8510.10.01 

Afeitadoras. 
00  Afeitadoras. 

NOM-003-SCFI-2014 

8510.20.01 

Máquinas de cortar el pelo o esquilar. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Máquinas de cortar el pelo o esquilar. 

8510.30.01 

Aparatos de depilar. 

00  Aparatos de depilar. 

NOM-003-SCFI-2014 

8512.30.01 

Alarma  electrónica  contra 
vehículos automóviles. 

robo,  para 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Alarma electrónica contra robo, para vehículos 

automóviles. 

8515.11.01 

00  Para soldar o cortar, portátiles ("cautines"). 

Para soldar o cortar, portátiles ("cautines").  NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Con 
nominal mayor a 24 V. 

tensión 

8515.31.01 

Para soldar o cortar, de arco, tipo generador 
o  transformador,  inferior  o  igual  a  1,260 
amperes. 

00  Para soldar o cortar, de arco, tipo generador o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

8515.39.01 

Para soldar o cortar, de arco, tipo generador 
o  transformador,  inferior  o  igual  a  1,260 
amperes. 

00  Para soldar o cortar, de arco, tipo generador o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

motor 

Tengan 

NOM-003-SCFI-2014 
Excepto:  
a) 
de 
combustión interna; b) Tengan 
una  tensión  de  alimentación 
nominal  trifásica;  c)  Tengan 
una  tensión  de  alimentación 
nominal  única  mayor  o  igual 
que 220 V; d) Tenga múltiples 
tensiones 
de 
alimentación  que  no  incluyan 
una 
de 
alimentación menor o igual que 
127 V monofásico. 

nominales 

nominal 

tensión 

NOM-003-SCFI-2014 
Excepto:  
a) 
de 
combustión interna; b) Tengan 
una  tensión  de  alimentación 

Tengan 

motor 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

nominal  trifásica;  c)  Tengan 
una  tensión  de  alimentación 
nominal  única  mayor  o  igual 
que 220 V; d) Tenga múltiples 
de 
tensiones 
alimentación  que  no  incluyan 
una 
de 
alimentación menor o igual que 
127 V monofásico. 

nominales 

nominal 

tensión 

8516.29.99 

Los demás. 

01  Estufas. 
99  Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
Calentadores 
eléctricos  de  tipo  tubular  y/o 
estufas. 

8516.31.01 

Secadores para el cabello. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Secadores para el cabello. 

8516.32.91 

Los  demás  aparatos  para  el  cuidado  del 
cabello. 

00  Los  demás  aparatos  para  el  cuidado  del 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Rizadores  para 
el cabello. 

cabello. 

8516.33.01 

Aparatos para secar las manos. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Aparatos para secar las manos. 

8516.40.01 

Planchas eléctricas. 

00  Planchas eléctricas. 

NOM-003-SCFI-2014 

8516.50.01 

Hornos de microondas. 

NOM-032-ENER-2013 

00  Hornos de microondas. 

NOM-001-SCFI-2018 

8516.60.01 

Hornillos (incluidas las mesas de cocción), 
parrillas y asadores. 

00  Hornillos  (incluidas  las  mesas  de  cocción), 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Calentadores de 
viandas y/o platillos. 

parrillas y asadores. 

8516.60.03 

Hornos. 
00  Hornos. 

NOM-025-ENER-2013 
Únicamente: 
Productos 
combinados los cuales utilizan 
Gas  L.P.  o  Gas  Natural  con 
elementos  eléctricos  para  la 

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8516.60.99 

Los demás. 

01  Cocinas. 
99  Los demás. 

cocción 

de 

alimentos 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Freidoras de aire 
y Hornos de calentamiento por 
resistencia. 

NOM-025-ENER-2013 
Únicamente: 
Productos 
combinados los cuales utilizan 
Gas  L.P.  o  Gas  Natural  con 
elementos  eléctricos  para  la 
alimentos 
de 
cocción 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
De 
doméstico, excepto cocinas. 

uso 

8516.71.01 

Aparatos para la preparación de café o té. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Aparatos para la preparación de café o té. 

8516.72.01 

Tostadoras de pan. 

00  Tostadoras de pan. 

8516.79.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8517.11.01 

Teléfonos 
combinado con micrófono. 

auricular 

de 

inalámbrico 

00  Teléfonos  de  auricular  inalámbrico  combinado 

con micrófono. 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-054-SCFI-1998 
Únicamente:  Ollas  a  presión. 

NOM-003-SCFI-2014 
uso 
De 
Únicamente: 
doméstico,  excepto  ollas  a 
presión. 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928  MHZ,  2400-2483.5MHZ  y 

 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8517.13.01 

Teléfonos inteligentes. 

00  Teléfonos inteligentes. 

5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-221-SCFI-2017 
Únicamente: 
Equipos 
terminales móviles que puedan 
hacer 
espectro 
radioeléctrico o ser conectados 
a 
de 
redes 
telecomunicaciones. 

uso 

del 

8517.14.91 

Los  demás  teléfonos  móviles  (celulares)  y 
los de otras redes inalámbricas. 

01  Aparatos  emisores  con  dispositivo  receptor 
incorporado,  móviles,  con 
frecuencias  de 
operación de 824 a 849 MHz pareado con 869 
a 894 MHz, de 1,850 a 1,910 MHz pareado con 
1,930  a  1,990  MHz,  de  890  a  960  MHz  o  de 
1700MHz y 2100MHz (4G), para radiotelefonía 
(conocidos 
"teléfonos  móviles 
(celulares)"). 
99  Los demás. 

como 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 

 
  
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

MHz 

5,850.00 

MHz). 

NOM-221-SCFI-2017 
Únicamente: 
Equipos 
terminales móviles que puedan 
hacer 
espectro 
radioeléctrico o ser conectados 
a 
de 
redes 
telecomunicaciones. 

uso 

del 

8517.18.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

8517.62.17 

Aparatos  para  la  recepción,  conversión, 
emisión  y  transmisión  o  regeneración  de 
voz, imagen u otros datos, incluidos los de 
conmutación y encaminamiento ("switching 
and routing apparatus"). 

01  Aparatos de redes de área local ("LAN"). 
02  Unidades de control o adaptadores, excepto lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8517.62.17.01. 

03  Aparatos  de  conmutación  para  telefonía  o 
telegrafía,  reconocibles  como  diseñados  para 
ser utilizados en centrales de las redes públicas 
de telecomunicación. 

04  Multiplicadores de salida digital o analógica de 
módems, repetidores digitales de interconexión 
o  conmutadores  de  interfaz,  para  intercambio 
de  información  entre  computadoras  y  equipos 
terminales de teleproceso. 

05  Módems, 

reconocibles 

como  diseñados 
exclusivamente  para  lo  comprendido  en  la 
partida 84.71. 

06  De 

telecomunicación  digital  para 

telefonía 

excepto módems. 

10  Emisores, incluso con aparato receptor, fijos o 
móviles, en ultra alta frecuencia (UHF) de más 
de  470  MHz,  a  1  GHz,  para  radiotelefonía  o 
radiotelegrafía. 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 
monedas 
De 
Excepto: 
(alcancía) 
servicio 
para 
público, incluso con avisador. 

NOM-016-SCFI-1993 
Aparatos 
Únicamente: 
electrónicos 
y 
electromecánicos, que no sean 
de  procesamiento  de  datos, 
destinados  para  oficinas  y 
escuelas.  

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Aparatos  de 
redes  de  área  local  (“LAN”) 
presentados  en  su  propio 
gabinete  o  carcasa;  unidades 
de  control  o  adaptadores 
presentadas  en  su  propio 
gabinete  o  carcasa;  modems, 
reconocibles como concebidos 
para 
exclusivamente 
lo 
comprendido  en 
la  partida 
84.71.  cuando  se  presenten 
con su gabinete o carcasa; de 
telecomunicación  digital,  para 
telefonía  y/o  máquinas  de 
procesamiento 
datos, 
presentadas  en  su  propio 
gabinete  o  carcasa;  Máquinas 
de  procesamiento  de  datos, 

de 

 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

11  Emisores, incluso con aparato receptor, fijos o 
móviles,  en  súper  alta  frecuencia  (SHF)  o  de 
microondas de más de 1  GHz, con capacidad 
superior  a  300  canales  telefónicos  o  para  un 
televisión,  para  radiotelefonía  o 
canal  de 
radiotelegrafía. 
91  Los demás módems. 
99  Los demás. 

presentadas  en  su  propio 
gabinete o carcasa. 

NOM-196-SCFI-2016 
se 
Únicamente:  Cuando 
conecten a través de un acceso 
alámbrico a una red pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-218-SCFI-2017 
Únicamente: Cuando cuenten 
con una interfaz digital a redes 
de 
públicas 
telecomunicaciones 
(Interfaz 
digital a 2 048 kbit/s y a 34 368 
kbit/s),  llamadas  también  E1  y 
respectivamente. 
E3, 

NOM-221-SCFI-2017 
Únicamente: 
Equipos 
terminales móviles que puedan 
espectro 
hacer 
radioeléctrico o ser conectados 
a 
de 
redes 
telecomunicaciones. 

uso 

del 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Sistemas 
comunicación 
walkies talkies y similares. 

tales 

de 
como 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8517.69.14 

Descripción 

NOM / Acotación 

de 

Receptores 
o 
radiotelegrafía, fijos o móviles, en ultra alta 
frecuencia  (UHF)  de  más  de  470  MHz,  a  1 
GHz. 

radiotelefonía 

00  Receptores de radiotelefonía o radiotelegrafía, 
fijos o móviles, en ultra alta frecuencia (UHF) de 
más de 470 MHz, a 1 GHz. 

8517.69.91 

Los demás aparatos receptores. 

00  Los demás aparatos receptores. 

8517.69.92 

Los demás videófonos. 

00  Los demás videófonos. 

8517.69.99 

Los demás. 

01  Videófonos en colores, excepto lo comprendido 
identificación  comercial 

en  el  número  de 
8517.69.99.02. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Teléfonos  de 
abonado. 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública, 

 
  
  
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

de 

02  Sistemas 

intercomunicación 

para 
transmisión  y  recepción  de  voz  e  imagen 
(llamados  videoporteros),  formados  por  una  o 
más  de 
las  siguientes  unidades:  monitor 
monocromático  o  a  color,  microteléfono 
(altavoz y un micrófono), y un aparato tomavista 
(cámara). 
03  Sistemas 

para 
transmisión  y  recepción  de  voz,  compuestos 
por  al  menos:  un  microteléfono  (altavoz  y 
micrófono),  y  un  teclado,  o  un  altavoz,  un 
micrófono y un teclado. 

intercomunicación 

de 

04  Sistema de telepresencia compuesto al menos 
por:  pantalla(s),  micrófono(s),  altavoces, 
cámara(s). 
99  Los demás. 

excepto  lo  comprendido  en  la 
8517.69.99. 
fracción 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-221-SCFI-2017 
Únicamente: 
Equipos 
terminales móviles que puedan 
espectro 
hacer 
radioeléctrico o ser conectados 
a 
de 
redes 
telecomunicaciones.   

uso 

del 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Videófonos; 
receptores  de  radiotelefonía  o 
radiotelegrafía, fijos o móviles, 
en  muy  alta  frecuencia  (VHF) 
de 30 a 180 MHz, en frecuencia 
(FM)  o  amplitud 
modulada 
modulada 
(AM),  en  banda 
lateral única de 1.6 a 30 MHz, 
con  potencia 
comprendida 
entre 10 W y 1 kW, inclusive y/o 
aparatos 
de 
personas. 

llamada 

de 

8518.10.04 

Micrófonos y sus soportes. 

02  A bobina móvil. 
99  Los demás. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 

 
 
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8518.21.02 

Un  altavoz  (altoparlante)  montado  en  su 
caja. 
01  Sistemas 

altavoz 
"subwoofer"  con  amplificador  incorporado,  y 
varios  altavoces  (un  altavoz  por  caja),  que  se 
conectan a dicho amplificador. 

constituidos 

por 

un 

02  Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes de almacenamiento digital extraíble o 
fuentes 
(por  ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 
99  Los demás. 

inalámbricas 

las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 
MHz). 
5,850.00 
Excepto:  Reconocibles  para 
naves  aéreas  y/o  pastillas, 
cartuchos, cápsulas o unidades 
a bobina móvil, sin dispositivos 
de montaje. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz).  
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: cuando  cuenten 
con amplificador;  y/o  sistemas 
constituidos  por  un  altavoz 
subwoofer  con  amplificador 

 
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8518.22.02 

Varios  altavoces  (altoparlantes)  montados 
en una misma caja. 

01  Sistemas 

constituidos 

altavoz 
"subwoofer"  con  amplificador  incorporado,  y 
varios altavoces (dos o más altavoces por caja), 
que se conectan a dicho amplificador. 

por 

un 

02  Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes de almacenamiento digital extraíble o 
fuentes 
(por  ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 
99  Los demás. 

inalámbricas 

8518.30.03 

Microteléfono. 

00  Microteléfono. 

incorporado, y varios altavoces 
(un  altavoz  por  caja),  que  se 
conectan a dicho amplificador. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Sistemas 
constituidos  por  un  altavoz 
subwoofer  con  amplificador 
incorporado, y varios altavoces 
(dos o más altavoces por caja), 
que  se  conectan  a  dicho 
amplificador; 
bocinas, 
altavoces y bafles activos. 

y/o 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 

 
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8518.30.04 

Auricular  con  cabezal  combinado  con 
micrófono 
(diadema),  para  operadora 
telefónica. 

00  Auricular 
micrófono 
telefónica. 

con 

cabezal 

(diadema), 

combinado 
para 

con 
operadora 

8518.30.99 

Los demás. 

02  Para  conectarse  a  receptores  de  radio  y/o 
monitores,  o  cualquier  otra  fuente  de  audio 
excepto los reconocibles para naves aéreas.  

99  Los demás. 

ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928  MHZ,  2400-2483.5MHZ  y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). Excepto: 
Reconocibles 
naves 
aéreas. 

para 

8518.40.04 

Procesadores  de  audio  o  compresores, 
limitadores, 
expansores,  controladores 
automáticos  de  ganancia,  recortadores  de 
pico con o sin ecualizadores, de uno o más 
canales con impedancia de entrada y salida 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

de 600 ohms. 

Descripción 

NOM / Acotación 

operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en modo de espera. 

00  Procesadores  de  audio  o  compresores, 
limitadores, 
controladores 
expansores, 
automáticos de ganancia, recortadores de pico 
con o sin ecualizadores, de uno o más canales 
con  impedancia  de  entrada  y  salida  de  600 
ohms. 

8518.40.99 

Los demás. 

01  Preamplificadores,  excepto  los  de  10  o  más 
entradas  cuando  se  presenten  con  expansor-
compresor de volumen. 

99  Los demás. 

8518.50.01 

Equipos  eléctricos  para  amplificación  de 
sonido. 

00  Equipos  eléctricos  para  amplificación  de 

sonido. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en  modo  de  espera  y/o  para 
sistemas  de 
televisión  por 
cables. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Equipos 
electrónicos; preamplificadores 
y/o  expansor-compresor  de 
volumen,  aun  cuando  se 
presente  con  preamplificador 
de 10 o más entradas. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-001-SCFI-2018 

8519.20.01 

Aparatos  activados  con  monedas,  billetes, 
tarjetas,  fichas  o  cualquier  otro  medio  de 
pago. 

NOM-032-ENER-2013 

NOM-001-SCFI-2018 

 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  Aparatos  activados  con  monedas,  billetes, 
tarjetas, fichas o cualquier otro medio de pago. 

8519.30.02 

Giradiscos. 
00  Giradiscos. 

8519.81.03 

Reproductores  de  casetes  (tocacasetes) 
con  potencia  superior  o  igual  a  60  W, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8519.81.12. 

00  Reproductores  de  casetes  (tocacasetes)  con 
potencia  superior  o  igual  a  60  W,  excepto  lo 
fracción  arancelaria 
comprendido  en 
8519.81.12. 

la 

8519.81.04 

Reproductores  con  sistema  de 
lectura 
óptica  por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de 
discos 
los 
comprendidos 
fracciones 
arancelarias 8519.81.05 y 8519.81.06. 

compactos), 

excepto 

las 

en 

00  Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
compactos),  excepto  los  comprendidos  en  las 
fracciones 
y 
8519.81.06. 

arancelarias 

8519.81.05 

8519.81.05 

Reproductores  con  sistema  de 
lectura 
óptica  por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de 
discos  compactos) 
reconocibles  como 
uso 
exclusivamente 
diseñados 
automotriz, excepto los comprendidos en la 
fracción arancelaria 8519.81.06. 

para 

00  Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
compactos) 
reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente  para  uso  automotriz,  excepto 
los  comprendidos  en  la  fracción  arancelaria 
8519.81.06. 

8519.81.06 

Reproductores  con  sistema  de 
lectura 
óptica  por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de 
cambiador 
discos 
automático  incluido  con  capacidad  de  6  o 
más  discos,  reconocibles  como  diseñados 

compactos), 

con 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
en modo de espera. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

 
  
  
  
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

exclusivamente para uso automotriz. 

00  Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
compactos), con cambiador automático incluido 
con capacidad de 6 o más discos, reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  uso 
automotriz. 

8519.81.07 

Reproductores  de  audio  (en  soportes  de 
de 
almacenamiento 
semiconductores) 
extraíbles, 
incluyendo los de tipo diadema. 

digitales 

base 

a 

00  Reproductores  de  audio  (en  soportes  de 
almacenamiento  a  base  de  semiconductores) 
digitales  extraíbles,  incluyendo  los  de  tipo 
diadema. 

8519.81.08 

para 

dictar, 

Aparatos 
con 
dispositivo  de  reproducción  de  sonido 
incorporado, que sólo funcionen con fuente 
de energía eléctrica exterior. 

incluso 

00  Aparatos para dictar, incluso con dispositivo de 
reproducción  de  sonido  incorporado,  que  sólo 
funcionen  con  fuente  de  energía  eléctrica 
exterior. 

8519.81.10 

Aparatos  de  grabación  con  dispositivo  de 
reproducción  incorporado,  portátiles,  de 
sonido  almacenado  en  soportes  de 
tecnología digital. 

00  Aparatos  de  grabación  con  dispositivo  de 
reproducción incorporado, portátiles, de sonido 
almacenado en soportes de tecnología digital. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-001-SCFI-2018 

 
  
 
  
  
 
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8519.81.12 

Reproductores de casetes (tocacasetes) de 
bolsillo;  de 
tipo  doméstico  y/o  para 
automóviles,  con  peso  unitario  igual  o 
inferior a 3.5 kg. 

00  Reproductores  de  casetes  (tocacasetes)  de 
bolsillo; de tipo doméstico y/o para automóviles, 
con peso unitario igual o inferior a 3.5 kg. 

y/o 

doméstico 

NOM-032-ENER-2013 
Únicamente:  Reproductores 
de  casetes  (tocacasetes)  de 
tipo 
para 
automóviles, con peso  unitario 
igual o inferior a 3.5 kg, excepto 
cuando 
requieran  para  su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

8519.81.13 

Contestadores telefónicos. 

00  Contestadores telefónicos. 

8519.81.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8519.89.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto:  Reproductores  de 
casetes 
de 
bolsillo. 

(tocacasetes) 

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 
se 
conecten a través de un acceso 
alámbrico a una red pública. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en  modo  de  espera  y/o  los 
demás  aparatos  de  grabación 
de  sonido,  almacenado  en 
soportes  de  tecnología  digital, 
incluso  con  dispositivo  de 
incorporado. 
reproducción 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Aparatos 
Excepto: 
reproducir  dictados; 

para 
tornos 

 
 
  
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

vidrio 

(Sistemas 

para 
grabación 

para  el  registro  de  sonido  en 
sistemas 
discos  maestros; 
la 
automatizados 
preparación, 
o 
transferencia  del  sonido,  y 
acondicionamiento  de  discos 
de 
de 
masterización 
la 
discos 
fabricación 
cuando 
compactos) 
requieran 
su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

de 
y/o 
para 

para 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto:  Tornos  para  el 
registro  de  sonido  en  discos 
sistemas 
maestros 
y/o 
la 
automatizados 
preparación, 
o 
transferencia  del  sonido,  y 
acondicionamiento  de  discos 
de 
de 
masterización 
la 
fabricación 
discos 
compactos). 

para 
grabación 

(Sistemas 

vidrio 

para 

de 

8521.10.02 

De cinta magnética. 

01  De  casetes  con  cinta  magnética  de  ancho 

inferior o igual a 13 mm. 

8521.90.02 

De  disco  o  de  elementos  en  estado  sólido 
(chips), 
lo 
altavoces, 
comprendido en las fracciones arancelarias 
8521.90.03, 8521.90.04 y 8521.90.05. 

excepto 

sin 

00  De  disco  o  de  elementos  en  estado  sólido 
(chips), sin altavoces, excepto lo comprendido 
en  las  fracciones  arancelarias  8521.90.03, 
8521.90.04 y 8521.90.05. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  De  casetes  con 
cinta  magnética  de  ancho 
inferior o igual a 13 mm. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en modo de espera. 

 
 
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8521.90.04 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-001-SCFI-2018 

De  disco,  con  amplificador  incorporado, 
salidas para  altavoces  y  procesador digital 
de  audio, 
incluso  con  sintonizador  de 
canales  de  televisión  y/o  sintonizador  de 
bandas  de  radiodifusión,  aun  cuando  se 
presenten con sus altavoces. 

00  De disco, con amplificador incorporado, salidas 
para  altavoces  y  procesador  digital  de  audio, 
incluso  con  sintonizador  de  canales  de 
televisión  y/o  sintonizador  de  bandas  de 
radiodifusión, aun cuando se presenten con sus 
altavoces. 

8521.90.05 

Aparatos  de  grabación,  almacenada  en 
soportes  de  tecnología  digital,  incluso  con 
dispositivo  de  reproducción  incorporado, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8521.90.04. 

00  Aparatos  de  grabación,  almacenada  en 
soportes  de  tecnología  digital,  incluso  con 
incorporado, 
dispositivo  de 
fracción 
la 
excepto 
arancelaria 8521.90.04. 

reproducción 
lo  comprendido  en 

8521.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8522.90.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en modo de espera. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en modo de espera. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Enrolladores  de 
videocintas  magnéticas,  aun 
cuando  tenga  dispositivo  de 
borrador o de limpieza.  

 
  
 
  
  
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8524.11.01 

De cristal líquido. 

00  De cristal líquido. 

NOM-001-SCFI-2018 

8524.12.01 

De  diodos  emisores  de 
(OLED). 

luz  orgánicos 

00  De diodos emisores de luz orgánicos (OLED). 

NOM-001-SCFI-2018 

8524.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8524.91.01 

De cristal líquido. 

00  De cristal líquido. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

8524.92.01 

De  diodos  emisores  de 
(OLED). 

luz  orgánicos 

00  De diodos emisores de luz orgánicos (OLED). 

NOM-001-SCFI-2018 

8524.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8525.60.99 

Los demás. 

02  Equipos  transmisores-receptores  de  televisión 

en circuito cerrado. 

99  Los demás. 

8525.81.01 

Ultrarrápidas, especificadas en la Nota 1 de 
subpartida de este Capítulo. 

00 

Ultrarrápidas, especificadas en la Nota 1 de 
subpartida de este Capítulo. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Equipos 
de 
transmisores-receptores 
televisión  en  circuito  cerrado; 
y/o  equipo  de  banda  civil 
(ciudadana). 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

NOM-001-SCFI-2018 

8525.82.91 

Las  demás,  resistentes  a  radiaciones, 
especificadas en la Nota 2 de subpartida de 
este Capítulo. 

00 

Las  demás, 
radiaciones, 
resistentes  a 
especificadas  en  la  Nota  2  de  subpartida  de 
este Capítulo. 

8525.83.91 

demás, 

Las 
nocturna, 
especificadas en la Nota 3 de subpartida de 
este Capítulo. 

visión 

de 

00 

Las  demás,  de  visión  nocturna,  especificadas 
en la Nota 3 de subpartida de este Capítulo. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

 
 
 
 
 
 
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8525.89.99 

Las demás. 

04 

Videocámaras,  incluidas  las  de  imagen  fija; 
cámaras digitales. 

99  Las demás. 

8526.92.01 

Transmisores  para  el  accionamiento  de 
aparatos  a  control 
remoto  mediante 
frecuencias ultrasónicas. 

00  Transmisores  para  el  accionamiento  de 
aparatos a control remoto mediante frecuencias 
ultrasónicas. 

8526.92.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Videocámaras, 
incluidas  las  de  imagen  fija; 
cámaras fotográficas digitales. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Dispositivos  de 
control  remoto  para  aparatos 
electrónicos, de uso doméstico. 

8527.12.01 

Radiocasetes de bolsillo. 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Radiocasetes de bolsillo. 

8527.13.02 

00 

Portátiles, que utilicen tecnología digital con 
base a semiconductores. 
Portátiles,  que  utilicen  tecnología  digital  con 
base a semiconductores. 

NOM-001-SCFI-2018 

8527.13.99 

Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 

 
 
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

NOM / Acotación 

8527.19.01 

Portátiles, que utilicen tecnología digital con 
base a semiconductores. 

00  Portátiles,  que  utilicen  tecnología  digital  con 

base a semiconductores. 

NOM-001-SCFI-2018 

8527.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8527.21.01 

Receptores  de  radio  AM-FM,  aun  cuando 
incluyan  transmisores-receptores  de  radio 
banda  civil  o  receptor  de  señal  satelital,  o 
entradas para "Bluethooth" o "USB". 

00  Receptores  de  radio  AM-FM,  aun  cuando 
radio 
incluyan 
banda  civil  o  receptor  de  señal  satelital,  o 
entradas para "Bluethooth" o "USB". 

transmisores-receptores  de 

8527.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8527.29.01 

Receptores 
reconocibles 
exclusivamente para uso automotriz. 

radiodifusión, 

como 

de 

AM 
diseñados 

00  Receptores  de  radiodifusión,  AM  reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  uso 
automotriz. 

8527.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-

 
 
  
  
 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
Zig BeeBee en las bandas 902 
MHz  928  MHz  y/o  2,400.00 
MHz 2,483.50 MHz y/o WiFi y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

incorporados 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Portátil,  para  pilas  y 
corriente,  con  altavoces  y 
gabinete 
y/o 
cuando 
requieran  para  su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
condición  de 
funcionamiento 
en modo de espera.  

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 

8527.91.02 

Combinados con grabador o reproductor de 
sonido. 

01  Portátil, para pilas y corriente, con altavoces y 

gabinete incorporados. 

02  Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes de almacenamiento digital extraíble o 
fuentes 
(por  ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 
99  Los demás. 

inalámbricas 

8527.92.01 

Sin combinar con grabador o reproductor de 
sonido, pero combinados con reloj. 

00  Sin  combinar  con  grabador  o  reproductor  de 

sonido, pero combinados con reloj. 

8527.99.99 

Los demás. 

01  Combinados exclusivamente con un aparato de 
grabación  o  reproducción  de  disco,  de  video 
(imagen y sonido) digitalizado, con amplificador 
incorporado, 
y 
procesador  digital  de  audio,  aun  cuando  se 
presenten con sus altavoces. 

salidas  para  altavoces 

 
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

99  Los demás. 

en  modo 

de 

espera. 

8528.42.02 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados  para  ser  utilizados  con  una 
máquina  automática  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos de la partida 84.71. 

01  En colores. 
99  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto: 
Combinados 
exclusivamente con un aparato 
de grabación o reproducción de 
disco,  de  video  (imagen  y 
sonido) 
con 
incorporado, 
amplificador 
salidas  para  altavoces 
y 
procesador  digital  de  audio, 
aun  cuando  se  presenten  con 
sus altavoces. 

digitalizado, 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Monitores  con 
tubo de rayos catódicos de los 
tipos  utilizados  exclusiva  o 
principalmente  con  máquinas 
automáticas para tratamiento o 
procesamiento  de  datos  de  la 
84.71 
partida 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  En  colores;  en 
blanco  y  negro  o  demás 
monocromos por cable coaxial 
y/o  sistemas  audiovisuales 
integrados  a  colores,  para 
control  de  accesos  mediante 
múltiples  pantallas  (displays) 
de  video  de  hasta  30  cm  (12 
pulgadas) 
con 
direccionamiento  selectivo  y 
automático. 

8528.49.06 

En  blanco  y  negro  o  demás  monocromos 
por cable coaxial. 

00  En  blanco  y  negro  o  demás  monocromos  por 

NOM-001-SCFI-2018 

cable coaxial. 

8528.49.10 

En colores. 
00  En colores. 

NOM-001-SCFI-2018 

 
 
  
 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8528.49.11 

Descripción 

NOM / Acotación 

integrados  para 
Sistemas  audiovisuales 
control  de  accesos  mediante  múltiples 
pantallas (displays) de video de hasta 30 cm 
(12 
direccionamiento 
con 
pulgadas) 
selectivo y automático. 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Sistemas audiovisuales integrados para control 
de  accesos  mediante  múltiples  pantallas 
(displays)  de  video  de  hasta  30  cm  (12 
pulgadas)  con  direccionamiento  selectivo  y 
automático. 

8528.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8528.52.02 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados  para  ser  utilizados  con  una 
máquina  automática  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos de la partida 84.71. 
01  Con  un  campo  visual  medido  diagonalmente, 
inferior o igual a 35.56 cm (14 pulgadas). 

99  Los demás. 

8528.59.01 

Con pantalla inferior o igual a 35.56 cm (14 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

00  Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-019-SCFI-1998 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Los  utilizados 
exclusiva o principalmente con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
datos. 
de 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN  y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

 
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8528.59.02 

Con  pantalla  superior  a  35.56  cm  (14 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

00  Con  pantalla  superior  a  35.56  cm 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

(14 

8528.59.03 

De alta definición. 

00  De alta definición. 

8528.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Los 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
no 
destinados  a  utilizarse  con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos.  

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Los  utilizados 
exclusiva o principalmente con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
datos.  
de 

Los 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
no 
destinados  a  utilizarse  con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos. 

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Los  utilizados 
exclusiva o principalmente con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
datos.  
de 

Los 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
no 
destinados  a  utilizarse  con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos.  

NOM-019-SCFI-1998 
Únicamente:  Los  utilizados 
exclusiva o principalmente con 
máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
datos.  
de 

NOM-001-SCFI-2018 
no 
Únicamente: 
destinados  a  utilizarse  con 

Los 

 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8528.62.01 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados  para  ser  utilizados  con  una 
máquina  automática  para  tratamiento  o 
procesamiento de datos de la partida 84.71. 
00  Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados para ser utilizados con una máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos de la partida 84.71. 

8528.69.99 

Los demás. 

01  En colores, con pantalla plana. 
02  Por tubo de rayos catódicos, excepto los de alta 

definición. 

99  Los demás. 

máquinas  automáticas  para 
tratamiento  o  procesamiento 
de datos.  

NOM-019-SCFI-1998 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

En 

los 

NOM-001-SCFI-2018 
colores, 
Excepto: 
terminar 
incompletos  o  sin 
ensambles 
(incluso 
las  partes 
compuestos  de 
correspondientes  entre 
las 
especificadas en los incisos a), 
b), c) y e) en la Nota aclaratoria 
4  del  capítulo  85  más  una 
fuente  de  poder),  que  no 
incorporen 
rayos 
catódicos,  pantalla  plana  o 
pantalla similar. 

tubos  de 

8528.71.02 

Receptor de microondas o de señales de vía 
satélite,  cuya  frecuencia  de  operación  sea 
hasta de 4.2 GHz y máximo 999 canales de 
televisión. 

00  Receptor  de  microondas  o  de  señales  de  vía 
satélite,  cuya  frecuencia  de  operación  sea 
hasta  de  4.2  GHz  y  máximo  999  canales  de 
televisión. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

 
  
 
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Únicamente:  Cuando  tengan 
un  sintonizador  de  televisión 
integrado.  

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 
Únicamente:  Cuando  tengan 
un  sintonizador  de  televisión 
integrado.  

NOM-001-SCFI-2018 

8528.71.03 

de 

compuesto 

Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite, 
localizador 
electrónico  de  satélites,  convertidor  de 
bajada, receptor cuya onda de frecuencia de 
operación sea de 3.7 a 4.2 GHz, amplificador 
de  bajo  ruido 
(LNA),  guías  de  onda, 
polarrotor y corneta alimentadora. 

00  Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite,  compuesto  de  localizador  electrónico 
de  satélites,  convertidor  de  bajada,  receptor 
cuya onda  de frecuencia  de  operación sea de 
3.7 a 4.2 GHz, amplificador de bajo ruido (LNA), 
corneta 
guías  de  onda,  polarrotor 
alimentadora. 

y 

8528.71.04 

Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite,  compuesto  de  un  convertidor  de 
bajada cuya frecuencia de operación sea de 
11.7  a  14.5  GHz,  y  un  receptor  cuya 
frecuencia  de  operación  sea  de  hasta  4.2 
GHz. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 

 
 
 
 
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite, compuesto de un convertidor de bajada 
cuya  frecuencia  de  operación  sea  de  11.7  a 
14.5  GHz,  y  un  receptor  cuya  frecuencia  de 
operación sea de hasta 4.2 GHz. 

8528.71.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

condición  de 
en  modo 

funcionamiento 
espera. 
de 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 
Únicamente:  Cuando  tengan 
un  sintonizador  de  televisión 
integrado. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 
Únicamente:  Dispositivos  que 
permitan captar  y procesar las 
señales  de  Televisión  Digital 
Terrestre y que cuenten con la 
capacidad para convertir dicha 
información  en  una  señal 
analógica.  

NOM-196-SCFI-2016 
Únicamente:  Cuando 

se 

 
 
 
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

conecten a través de un acceso 
alámbrico  a  una  red  pública. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Equipos 
electrónicos de uso doméstico. 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-001-SCFI-2018 

8528.72.01 

Con pantalla inferior o igual a 35.56 cm (14 
pulgadas), excepto los de alta definición, los 
tipo  proyección  y  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8528.72.06. 

00  Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas),  excepto  los  de  alta  definición,  los 
tipo  proyección  y  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8528.72.06. 

8528.72.02 

Con  pantalla  superior  a  35.56  cm  (14 
pulgadas), excepto los de alta definición, los 
tipo  proyección  y  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8528.72.06. 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 

 
 
 
  
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  Con  pantalla  superior  a  35.56  cm 

(14 
pulgadas),  excepto  los  de  alta  definición,  los 
tipo  proyección  y  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8528.72.06. 

por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-001-SCFI-2018 

8528.72.03 

De  tipo  proyección  por  tubos  de  rayos 
catódicos, excepto los de alta definición. 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

00  De 

tipo  proyección  por 

tubos  de 
catódicos, excepto los de alta definición. 

rayos 

NOM-001-SCFI-2018 

8528.72.04 

De alta definición por tubo de rayo catódico, 
excepto los tipo proyección. 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

00  De  alta  definición  por  tubo  de  rayo  catódico, 

NOM-001-SCFI-2018 

excepto los tipo proyección. 

8528.72.05 

De alta definición tipo proyección por tubo 
de rayos catódicos. 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

00  De  alta  definición  tipo  proyección  por  tubo  de 

NOM-001-SCFI-2018 

rayos catódicos. 

8528.72.06 

Con pantalla plana, incluso las reconocibles 
como 
vehículos 
automóviles. 

diseñadas 

para 

00  Con  pantalla  plana,  incluso  las  reconocibles 

como diseñadas para vehículos automóviles. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-192-SCFI/SCT1-2013 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8528.72.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Equipos 
Únicamente: 
electrónicos de  uso doméstico. 

8528.73.91 

Los demás, monocromos. 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Los demás, monocromos. 

 
 
  
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8529.90.13 

Descripción 

NOM / Acotación 

Amplificadores  para 
señales de televisión. 

transmisores  de 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Amplificadores  para  transmisores  de  señales 

de televisión. 

8529.90.15 

Amplificadores-distribuidores, 
regeneradores de pulsos o de subportadora, 
para sistemas de televisión por cable. 

00  Amplificadores-distribuidores, 

regeneradores 
de pulsos o de subportadora, para sistemas de 
televisión por cable. 

8529.90.16 

Amplificadores-distribuidores de video, con 
entrada  diferencial,  con  compensación  de 
cable  o  con  restaurador  de  corriente 
continua, para sistemas de televisión, con o 
sin gabinete modular. 

00  Amplificadores-distribuidores  de  video,  con 
entrada diferencial, con compensación de cable 
o  con  restaurador  de  corriente  continua,  para 
sistemas  de  televisión,  con  o  sin  gabinete 
modular. 

8529.90.20 

Amplificadores  de  radiofrecuencia,  banda 
ancha  y  monocanales,  para  sistemas  de 
distribución de señales de HF, TV y/o FM. 

00  Amplificadores  de 

radiofrecuencia,  banda 
ancha  y  monocanales,  para  sistemas  de 
distribución de señales de HF, TV y/o FM. 

8529.90.99 

Las demás. 

02  Sintonizadores de AM-FM, sin circuito de audio. 
99  Las demás. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Sintonizadores 
de AM-FM, sin circuito de audio 
cuando  se  presenten  con 
carcasa; 
gabinete 
o 
Amplificadores 
para 
transmisores  de  señales  de 
y/o 
televisión 
de 
preamplificadores 
para 
radiofrecuencia 
receptores 
televisión 
(“booster”). 

de 

 
  
  
  
  
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8531.10.02 

tipo 
Campanas  de  alarma,  con  caja 
intemperie  a  prueba  de  humedad,  gases, 
vapores, polvos y explosión. 

00  Campanas de alarma, con caja tipo intemperie 
a prueba de humedad, gases, vapores, polvos 
y explosión. 

8531.10.03 

Alarmas  electrónicas  contra 
robo  o 
incendio,  de  uso  doméstico  o  industrial, 
incluso en forma de sistema. 

00  Alarmas electrónicas contra robo o incendio, de 
uso doméstico o industrial, incluso en forma de 
sistema. 

NOM-001-SCFI-2018 
Excepto:  Equipos  destinados 
funcionar  en  ambientes 
a 
ejemplo: 
especiales 
(por 
extremas, 
temperaturas 
exceso  de  polvo,  humedad  o 
vibración,  gases  inflamables  y 
atmósferas 
o 
explosivas). 

corrosivas 

NOM-001-SCFI-2018 

SCFI-2016 
NOM-208- 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

8531.10.99 

Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 

01  Detectores electrónicos de humo, de monóxido 

de carbono, o de calor. 

99  Los demás. 

8531.20.01 

Tableros  indicadores  con  dispositivos  de 
cristal  líquido  (LCD)  o  diodos  emisores  de 
luz (LED), incorporados. 

00  Tableros indicadores con dispositivos de cristal 
líquido (LCD) o diodos emisores de luz (LED), 
incorporados. 

NOM-001-SCFI-2018 

8531.80.99 

Los demás. 

01  Timbres,  campanillas,  zumbadores  y  otros 

avisadores acústicos. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Los que no sean 
botón 
activados 
timbres 
inalámbrico, 

por 
ni 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

 8536.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8536.30.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

musicales  electrónicos,  con 
tensión nominal mayor a 24 V.  

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725- 5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz). 
5,850.00 
MHz 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Activados  por 
botón  inalámbrico,  y  timbres 
musicales electrónicos. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Para  uso  en 
instalaciones  domésticas,  con 
tensión nominal mayor a 24 V. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Eléctricos  con 
tensión nominal mayor a 24 V, 
excepto  protectores  térmicos 
para  circuitos  eléctricos  de 
aparatos de refrigeración o aire 
protectores 
acondicionado; 
reconocibles 
telefonía; 
para 
para 
y/o 
aéreas 
naves 
protector  electrónico  trifásico 
diferencial,  por  asimetría  y/o 
fase.  
de 
falta 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Electrónicos, 
excepto  protectores  térmicos 
para  circuitos  eléctricos  de 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8536.50.99 

01 

Los demás. 
Interruptores,  excepto  los  comprendidos  en  el 
número 
comercial 
de 
8536.50.99.08. 

identificación 

aparatos de refrigeración o aire 
protectores 
acondicionado; 
reconocibles 
telefonía; 
para 
para 
y/o 
aéreas 
naves 
protector  electrónico  trifásico 
diferencial,  por  asimetría  y/o 
falta de fase.  

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
Interruptores 
para instalaciones domésticas, 
con tensión nominal mayor  24 
V,  excepto  interruptores  para 
dual,  de  pie  o  de  jalón  para 
luces;  botón  de  arranque; 
reconocibles como concebidos 
exclusivamente 
uso 
automotriz. 

para 

8536.69.02 

Tomas  de  corriente  con  peso  unitario 
inferior o igual a 2 kg. 

00  Tomas de corriente con peso unitario inferior o 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Con 
nominal mayor a 24 V. 

tensión 

igual a 2 kg. 

8539.21.01 

De  incandescencia,  de  tubo  de  cuarzo 
("halógenas"  o  "quartzline"),  de  2,900°K 
(grados Kelvin) como mínimo. 
incandescencia,  de 

tubo  de  cuarzo 
"quartzline"),  de  2,900°K 

("halógenas"  o 
(grados Kelvin) como mínimo. 

00  De 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público.  
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 
incandescentes con halógenos 
decorativas, 
potencias 
menores  o  iguales que  40  W, 
en cualquier forma de bulbo, en 
cualquier tipo de base; 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 

de 
acuarios, 

en 

de 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

integrado, 
entretenimiento, fotoproyecció
n, uso médico o terapéutico, y 
c) Lámparas incandescentes e 
incandescentes  con  halógeno 
con  tensión  nominal  hasta  32 
volts o menores. 

8539.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

en 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial  y  alumbrado  público. 
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 
incandescentes con halógenos 
potencias 
decorativas, 
menores  o  iguales que  40  W, 
en cualquier forma de bulbo, en 
cualquier tipo de base; 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
integrado, 
entretenimiento, fotoproyecció
n, uso médico o terapéutico, y 
c) Lámparas incandescentes e 
incandescentes  con  halógeno 
con  tensión  nominal  hasta  32 
volts o menores. 

de 
acuarios, 

de 

8539.22.02 

Con peso unitario inferior o igual a 20 g. 

00  Con peso unitario inferior o igual a 20 g. 

NOM-028-ENER-2017  
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
de 
los  sectores  residencial, 
comercial,  servicios,  industrial 
y alumbrado público. 
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

en 

incandescentes con halógenos 
decorativas, 
potencias 
menores  o  iguales que  40W, 
en cualquier forma de bulbo, en 
cualquier tipo de base, y 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
integrado, 
entretenimiento, fotoproyecció
n, uso médico o terapéutico. 

de 
acuarios, 

de 

en 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
de 
los  sectores  residencial, 
comercial,  servicios,  industrial 
y alumbrado público. 
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 
incandescentes con halógenos 
potencias 
decorativas, 
menores  o  iguales que  40W, 
en cualquier forma de bulbo, en 
cualquier tipo de base, y 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
integrado, 
entretenimiento, fotoproyecció
n, uso médico o terapéutico. 

de 
acuarios, 

de 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 

8539.22.03 

Provistos de dos postes o espigas para su 
enchufe, con peso unitario superior a 120 g, 
sin exceder de 2 kg. 

00  Provistos  de  dos  postes  o  espigas  para  su 
enchufe, con peso unitario superior a 120 g, sin 
exceder de 2 kg. 

8539.22.05 

transparente  azul  natural, 

De  vidrio 
denominados “luz de día”. 
transparente 

vidrio 

00  De 

azul 

natural, 

 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

denominados "luz de día". 

8539.22.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

en 

los  sectores  residencial, 
de 
comercial,  servicios,  industrial 
y alumbrado público. 
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 
incandescentes con halógenos 
decorativas, 
potencias 
menores  o  iguales que  40W, 
en cualquier forma de bulbo, en 
cualquier tipo de base, y 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
integrado, 
entretenimiento, fotoproyecció
n, uso médico o terapéutico. 

de 
acuarios, 

de 

en 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
de 
los  sectores  residencial, 
servicios, 
de 
comercial, 
industrial y alumbrado público.  
Excepto:  
a) Lámparas incandescentes e 
incandescentes con halógenos 
decorativas, 
potencias 
menores o iguales que 40W, en 
cualquier  forma  de  bulbo,  en 
cualquier tipo de base, y 
b) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
medios 
transporte, 
señalización, 
minería, crecimiento 
plantas, 
fragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
entretenimiento, 
integrado, 
fotoproyección,  uso  médico  o 

acuarios, 

de 
anti 

de 

 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

terapéutico 

8539.29.99 

Los demás. 

01  Con peso unitario inferior o igual a 20 g, excepto 
miniatura para linterna, cuyo voltaje sea igual o 
superior a 1.20 sin exceder de 8.63 V.   

8539.31.01 

Lámparas fluorescentes tubulares en forma 
de "O" o de "U". 

00  Lámparas fluorescentes tubulares en forma de 

"O" o de "U". 

de 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial  y alumbrado  público, 
con  peso  unitario  inferior  o 
igual a 20 g. 
Excepto: 
a) Lámparas de luz negra, anti-
insectos,  infrarrojas,  uso  en 
transporte, 
medios 
minería, 
señalización, 
crecimiento 
plantas, 
acuarios, 
antifragmentación, 
semaforización,  con  reflector 
integrado, 
entretenimiento, 
fotoproyección,  uso  médico  o 
terapéutico; 
b) Lámparas incandescentes e 
incandescentes  con  halógeno 
con  tensión  nominal  hasta  32 
volts o menores, y 
c) Miniatura para linterna, cuyo 
voltaje  sea  igual  o  superior  a 
1.20 sin exceder de 8.63 V. 

de 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público.  
Lámpara 
Excepto: 
fluorescente 
sin 
balastro 
lámparas 
fluorescentes circulares. 

integrado, 

compacta 

NOM-017-ENER/SCFI-2012 
Únicamente: 
Lámparas 
fluorescentes 
compactas 
sin 
autobalastradas 
LFCA 
envolvente, con envolvente, en 

 
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Excepto: 

tensiones  de  alimentación  de 
100 V a 277 V c.a. y 50 Hz o 60 
Lámparas 
Hz. 
fluorescentes 
compactas 
autobalastradas  LFCA  que 
incorporen 
de 
control  tales  como  fotoceldas, 
detectores  de  movimiento, 
radio controles,  o atenuadores 
de luz. 

accesorios 

8539.31.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

con 

cm, 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público.  
Excepto:  
a)  Lámparas 
fluorescentes 
lineales  con  longitud  menor  a 
50 
de 
rendimiento  de  color  igual  o 
mayor  a  90,  temperatura  de 
color  superior  a  7  000  K, 
diseñadas para operar a bajas 
temperaturas,  ultravioletas  y 
otras  aplicaciones  especiales, 
y 
b) 
compacta 
integrado, 
fluorescentes circulares 

fluorescente 
balastro 
lámparas 

Lámpara 

índice 

sin 

NOM-017-ENER/SCFI-2012 
Lámparas 
Únicamente: 
compactas 
fluorescentes 
autobalastradas 
sin 
LFCA 
envolvente, con envolvente, en 
tensiones  de  alimentación  de 
100 V a 277 V c.a. y 50 Hz o 60 
Lámparas 
Hz. 
fluorescentes 
compactas 
autobalastradas  LFCA  que 
de 
incorporen 
control  tales  como  fotoceldas, 

accesorios 

Excepto: 

 
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8539.32.04 

 Lámparas  de  vapor  de  mercurio  o  sodio; 
lámparas de halogenuro metálico. 

01  De vapor de sodio de alta presión. 
02  Lámparas de vapor de mercurio. 
99  Los demás. 

8539.39.03 

Lámparas fluorescentes tubulares en forma 
de "O" o de "U". 

00  Lámparas fluorescentes tubulares en forma de 

"O" o de "U". 

detectores  de  movimiento, 
radio controles,  o atenuadores 
de luz. 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial  y alumbrado  público; 
de  vapor  de  sodio  de  alta 
presión,  y  de  vapor  de 
mercurio.  
Excepto:  
a) Lámparas de vapor de sodio 
alta presión con potencia igual 
o menor a 50 W, con reflector o 
un  índice  de  rendimiento  de 
color igual o superior a 60; 
b)  Lámparas  de  aditivos 
metálicos  de  cuarzo  de  doble 
terminal, con tubo de descarga 
protegido o con reflector, y  
c)  Lámparas  de  aditivos 
metálicos 
con 
potencia igual o menor a 20 W, 
con tubo de descarga protegido 
o con reflector.   

cerámicos 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público.  
Lámparas 
Excepto: 
fluorescentes  compactas  sin 
balastro 
lámparas 
integrado, 
fluorescentes circulares. 

NOM-017-ENER/SCFI-2012 

 
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Excepto: 

Lámparas 
Únicamente: 
compactas 
fluorescentes 
autobalastradas 
sin 
LFCA 
envolvente, con envolvente, en 
tensiones  de  alimentación  de 
100 V a 277 V c.a. y 50 Hz o 60 
Lámparas 
Hz. 
fluorescentes 
compactas 
autobalastradas  LFCA  que 
incorporen 
de 
control  tales  como  fotoceldas, 
detectores  de  movimiento, 
radio controles,  o atenuadores 
de luz. 

accesorios 

8539.39.04 

De luz mixta (de descarga y filamento). 

00  De luz mixta (de descarga y filamento). 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público. 

8539.39.06 

Lámparas  de  descarga  de  gases  metálicos 
exclusivamente  mezclados  o  combinados, 
tipo multivapor o similares. 

00  Lámparas  de  descarga  de  gases  metálicos 
exclusivamente mezclados o combinados, tipo 
multivapor o similares. 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial  y alumbrado  público. 
Lámparas 
Excepto: 
fluorescentes 
con 
longitud  menor  a  50  cm,  con 
índice  de  rendimiento  de  color 
igual 
90, 
temperatura de color superior a 
7 000 K, diseñadas para operar 
temperaturas, 
a 
bajas 
ultravioletas 
otras 
aplicaciones especiales. 

o  mayor 

lineales 

a 

y 

8539.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-017-ENER/SCFI-2012 
Lámparas 
Únicamente: 
compactas 
fluorescentes 
autobalastradas 
sin 
LFCA 
envolvente, con envolvente, en 
tensiones  de  alimentación  de 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Excepto: 

100 V a 277 V c.a. y 50 Hz o 60 
Lámparas 
Hz. 
fluorescentes 
compactas 
autobalastradas  LFCA  que 
de 
incorporen 
control  tales  como  fotoceldas, 
detectores  de  movimiento, 
radio controles,  o atenuadores 
de luz. 

accesorios 

sin 

fluorescentes 
balastro 
lámparas 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público. 
Excepto:  
a)  Lámparas 
compactas 
integrado, 
fluorescentes circulares, y 
b)  Lámparas 
fluorescentes 
lineales  con  longitud  menor  a 
50 
de 
rendimiento  de  color  igual  o 
mayor  a  90,  temperatura  de 
color  superior  a  7  000  K, 
diseñadas para operar a bajas 
temperaturas,  ultravioletas  y 
otras aplicaciones especiales. 

índice 

cm, 

con 

8539.41.01 

Lámparas de arco. 

00  Lámparas de arco. 

NOM-028-ENER-2017 
Únicamente:  De  uso  general, 
destinadas  para  la  iluminación 
los  sectores  residencial, 
de 
comercial, 
servicios, 
de 
industrial y alumbrado público.  
Excepto:  
a)  Lámparas 
compactas 
integrado, 
fluorescentes circulares, y 
b)  Lámparas 
fluorescentes 
lineales  con  longitud  menor  a 
de 
50 

fluorescentes 
balastro 
lámparas 

índice 

cm, 

con 

sin 

 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

rendimiento  de  color  igual  o 
mayor  a  90,  temperatura  de 
color  superior  a  7  000  K, 
diseñadas para operar a bajas 
temperaturas,  ultravioletas  y 
otras aplicaciones especiales. 

8539.52.01 

Lámparas y tubos de diodos emisores de luz 
(LED). 

00  Lámparas  y  tubos  de  diodos  emisores  de  luz 

(LED). 

8543.20.06 

Generadores de señales. 

01  Generadores de señales de radio, audio, video 
o estéreo, excepto generadores electrónicos de 
frecuencia  de  señalización,  para  centrales 
telefónicas  y  generadores  de  audiofrecuencia 
con  distorsión  armónica  entre  0.3  y  0.1%  o 
generadores  de  cuadros  y/o  fajas  y/o  puntos, 
para  ajuste  de  aparatos  de  TV  en  blanco  y 
negro y en color.   

control 

general, 
eléctricas 

NOM-030-ENER-2016 
Únicamente:  Lámparas  de 
integradas 
LED 
omnidireccionales 
y 
direccionales,  destinadas  para 
iluminación 
en 
de 
tensiones 
alimentación de 100 V a 277 V 
c.  a.  y  50  Hz  o  60  Hz. 
Excepto:  Lámparas  de 
led 
integradas que incorporan en el 
cuerpo de la misma accesorios 
como: 
de 
fotoceldas, 
de 
movimiento,  radiocontroles,  o 
atenuadores de luz; luminarios 
de  LED;  módulos  de  LED; 
lámparas  LED  con 
tensión 
eléctrica  de  operación  igual  o 
menor  a  24  V  en  corriente 
directa; lámparas de tubos led; 
lámparas  de  color,  cambio  de 
cambio 
color 
de 
y/o 
color 
de 
temperatura 
correlacionada;  y, 
lámparas 
decorativas de uso ornamental 
con acabados aperlado. 

tales 
detectores 

NOM-220-SCFI-2017 
de 
Únicamente:  Equipos 
de 
bloqueo 
señales 
de 
de 
telefonía 
radiocomunicación 
de 
transmisión de datos e imagen. 

celular, 

o 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8543.70.08 

Descripción 

NOM / Acotación 

insectos  voladores, 
Para  electrocutar 
mediante un sistema de rejillas electrizadas 
con  voltaje  elevado  y  que  proyecte  luz 
negra. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Para electrocutar insectos voladores, mediante 
un  sistema  de  rejillas  electrizadas  con  voltaje 
elevado y que proyecte luz negra. 

8543.70.17 

Ecualizadores. 
00  Ecualizadores. 

8543.70.99 

Los demás. 

02  Aparatos  de  control  remoto  que  utilizan  rayos 
infrarrojos  para  el  comando  a  distancia  de 
aparatos electrónicos. 

03  Detectores  de  metales  portátiles,  excepto  los 
localizadores de cables; detectores de metales 
a  base  de  tubos  o  placas  magnetizadas  para 
utilizarse en bandas transportadoras. 

06  Preamplificadores-mezcladores  de  8  o  más 
canales, aun cuando realicen otros efectos de 
audio. 

08  Detectores de metales, excepto lo comprendido 
identificación  comercial 

en  el  número  de 
8543.70.99.03. 

09  Amplificadores  de  bajo  ruido,  reconocibles 
como diseñados exclusivamente para sistemas 
de recepción de microondas vía satélite. 

99  Los demás. 

NOM-032-ENER-2013 
Excepto:  Cuando  requieran 
para  su  funcionamiento  una 
fuente de alimentación externa 
o, cuando por su naturaleza de 
operación  no  cuenten  con  la 
funcionamiento 
condición  de 
espera. 
de 
en  modo 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-032-ENER-2013 
Únicamente: 
Preamplificadores-
mezcladores  de  8  o  más 
canales,  aun  cuando  realicen 
otros efectos de audio, excepto 
cuando 
requieran  para  su 
funcionamiento  una  fuente  de 
alimentación externa o, cuando 
por su naturaleza de operación 
no cuenten con la condición de 
funcionamiento  en  modo  de 
espera. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente:  Detectores  de 
metales eléctricos, incluidos los 
portátiles, 
los 
cables; 
localizadores 
detectores  de  metales  a  base 
de 
placas 
magnetizadas  para  utilizarse 
transportadoras. 
en  bandas 

excepto 
de 

tubos 

o 

NOM-030-ENER-2016 

 
  
 
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

como: 

general, 
eléctricas 

Únicamente:  Lámparas  de 
integradas 
LED 
omnidireccionales 
y 
direccionales,  destinadas  para 
en 
iluminación 
tensiones 
de 
alimentación de 1 V a 277 V c. 
a.  y  5  Hz  o  6  Hz,  excepto 
lámparas de led integradas que 
incorporan  en  el  cuerpo  de  la 
misma  accesorios  de  control 
tales 
fotoceldas, 
detectores  de  movimiento, 
radiocontroles,  o  atenuadores 
de  luz;  luminarios  de  LED; 
módulos  de  LED; 
lámparas 
LED  con  tensión  eléctrica  de 
operación igual o menor a 24 V 
en  corriente  directa;  lámparas 
de 
lámparas  de 
color,  cambio  de  color  y/o 
cambio  de 
temperatura  de 
y, 
color 
lámparas  decorativas  de  uso 
ornamental 
acabados 
con 
aperlado. 

correlacionada; 

tubos 

led; 

de 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Aparatos  de 
remoto  que  utilizan 
control 
infrarrojos  para  el 
rayos 
comando  a  distancia  de 
electrónicos; 
aparatos 
detectores 
metales 
electrónicos portátiles, excepto 
los  localizadores  de  cables; 
detectores 
metales 
electrónicos a base de tubos o 
placas  magnetizadas  para 
bandas 
en 
utilizarse 
transportadoras; 
preamplificadores-
mezcladores  de  8  o  más 
canales,  aun  cuando  realicen 
audio; 
otros 
metales 
detectores 

efectos 

de 

de 

de 

 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

electrónicos; amplificadores de 
bajo  ruido,  reconocibles  como 
concebidos 
exclusivamente 
para sistemas de recepción de 
microondas  vía  satélite  y/o 
convertidores 
señal 
de antena. 

de 

8544.49.99 

Los demás. 

03  Cables 

eléctricos, 

o 
distribución  de  corriente  eléctrica  en  aparatos 
electrodomésticos o de medición. 

conducción 

para 

04  De cobre, aluminio o sus aleaciones, excepto lo 
comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial 8544.49.99.01 y 8544.49.99.03. 
05  Cables de cobre, para conducción de corriente 
eléctrica  en  sistemas  de  distribución  de  baja 
tensión  e  iluminación,  de  los  utilizados  en 
construcción. 

99  Los demás. 

NOM-063-SCFI-2001 
Únicamente:  a)  Conductores 
con  aislamiento  de  PVC,  tipos 
TW,  THW,  THW-LS,  THWN, 
THHW,  THHW-LS,  THHN.  b) 
Alambres  y  cables  tipo  WP 
para 
en 
instalaciones 
intemperie.  c)  Cables  de 
energía  de  baja  tensión,  con 
aislamiento XLP o EP/CP para 
instalación  hasta  6  V,  tipos 
XHHW, XHHW-2,  RHH,  RHW, 
RHW-2. d) Cables concéntricos 
tipo  espiral  para  acometida 
aérea  a  baja 
tensión.  e) 
Conductores dúplex TWD para 
instalaciones  hasta  6  V. 
f) 
Cables  multiconductores  para 
distribución  aérea.  Excepto: 
Formas  de  cables  cortados  y 
atados 
la 
conexión 
centrales 
de 
telefónicas; Cables termopar o 
sus  cables  de  extensión; 
Arneses 
para 
conducción  o  distribución  de 
corriente  eléctrica  en  aparatos 
electrodomésticos 
de 
medición. 

(arneses),  para 

eléctricos, 

o 

8702.20.05 

Usados. 
00  Usados. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
la 
Acuerdo  por  el  que 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

8702.30.05 

Usados. 
00  Usados. 

8702.40.06 

Usados. 
00  Usados. 

8702.90.06 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8702.90.08. 

00  Usados, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 8702.90.08. 

8703.21.02 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8703.21.01. 

00  Usados, excepto lo comprendido en la fracción 

Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

arancelaria 8703.21.01. 

8703.22.02 

Usados. 
00  Usados. 

8703.23.02 

Usados. 
00  Usados. 

8703.24.02 

Usados. 
00  Usados. 

V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
la 
Acuerdo  por  el  que 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

 
  
  
 
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8703.40.02 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8703.40.03. 

00  Usados, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 8703.40.03. 

8703.60.02 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8703.60.03. 

00  Usados, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 8703.60.03. 

8704.31.05 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  las 
y 
fracciones 
8704.31.02. 
00  Usados,  excepto 

arancelarias 

8704.31.01 

lo  comprendido  en 
8704.31.01 

arancelarias 

las 
y 

fracciones 
8704.31.02. 

8704.32.07 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8704.32.01. 

00  Usados, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 8704.32.01. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
la 
Acuerdo  por  el  que 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 

 
  
  
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8704.51.03 

00 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  las 
y 
fracciones 
8704.51.02. 

arancelarias 

8704.51.01 

Usados,  excepto 
fracciones 
8704.51.02. 

lo  comprendido  en 
8704.51.01 

arancelarias 

las 
y 

8704.52.02 

Usados,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8704.52.01. 

00 

Usados, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 8704.52.01. 

8705.40.02 

Usados. 
00  Usados. 

8708.21.01 

Cinturones de seguridad. 

00  Cinturones de seguridad. 

general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
Acuerdo  por  el  que 
la 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Excepto:  Cuando  se  trate  de 
los vehículos usados a que se 
refieren las fracciones I, III, IV, 
V,  VI,  VII  y  IX  inciso  g,  del 
numeral 11 del Anexo 2.2.1 del 
la 
Acuerdo  por  el  que 
Secretaría de  Economía emite 
Reglas  y  criterios  de  carácter 
general en materia de comercio 
exterior. 

trate  de 

NOM-041-SEMARNAT-2015 
Únicamente:  Vehículos  que 
usan 
como 
gasolina 
combustible;  excepto  cuando 
se 
los  vehículos 
usados  a  que  se  refieren  las 
fracciones I, III, IV, V, VI, VII y 
IX inciso g, del numeral 11 del 
Anexo 2.2.1 del Acuerdo por el 
que la Secretaría de Economía 
emite  Reglas  y  criterios  de 
carácter general en materia de 
comercio exterior. 

NOM-119-SCFI-2000 
en 
Excepto: 
vehículos  de  competencia  y/o 
pruebas. 

Utilizados 

 
  
 
 
  
Descripción 

NOM / Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8708.70.99 

Los demás. 

02  Ruedas,  de  aleaciones  metálicas  de  rayos  o 

deportivos de cama ancha. 

04  Rines de aluminio y de aleaciones de aluminio 
con  diámetro  superior  a  57.15  cm  (22.5 
pulgadas). 

99  Los demás. 

un 

lb)  o 

radial 
peso 

NOM-086-SCFI-2018 
Únicamente:  De  construcción 
radial,  utilizados  en  vehículos 
automotores con un peso bruto 
vehicular igual o menor a 4 536 
llantas  de 
kg 
(1 
construcción 
que 
bruto 
excedan 
vehicular de 4,536 kg (1  lb)  y 
cuyo símbolo de velocidad sea 
T,  H,  V,  W,  Y  y  Z  y  que 
corresponden a una capacidad 
de  carga  normal  o  estándar, 
extra, reforzada, ligera, B, C, D 
o E.  
Excepto: Con diámetro interior 
inferior  o  igual  a  44.45  cm,  de 
diagonal; 
construcción 
como 
Reconocibles 
concebidas 
exclusivamente 
para  lo  comprendido  en  las 
arancelarias 
fracciones 
8701.92.01, 
8701.91.01, 
8701.93.01, 
8701.94.01, 
8701.95.01 y 8701.94.05; Rims 
(camas)  sin  neumáticos,  con 
diámetro exterior inferior o igual 
a 
lo 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 
identificación 
8708.70.99.02;  Reconocibles 
concebidos 
como 
para 
exclusivamente 
lo 
fracción 
la 
comprendido  en 
8701.30.01; Para trolebuses. 

excepto 

cm, 

70 

NOM-086-1-SCFI-2020 
Únicamente:  Cuando 
se 
con  neumáticos 
presenten 
nuevos,  de construcción radial 
para  vehículos  con  un  peso 
bruto vehicular superior a 4 536 
kg, o de construcción diagonal 
de  cualquier  capacidad  de 

 
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

carga,  o  de  uso  temporal  de 
construcción radial y diagonal. 
Excepto:  Reconocibles  como 
concebidos 
exclusivamente 
para  lo  comprendido  en  las 
8701.91.01, 
fracciones 
8701.93.01, 
8701.92.01, 
8701.95.01, 
8701.94.01, 
8701.30.01; 
8701.94.03 
Ruedas, 
aleaciones 
metálicas de rayos o deportivos 
de cama ancha; Ruedas o rims 
(camas)  sin  neumáticos,  con 
diámetro exterior inferior o igual 
a 70 cm. 

y 
de 

8715.00.01 

Coches,  sillas  y  vehículos  similares  para 
transporte de niños. 

NOM-133/2-SCFI-1999 
Únicamente: Carriolas. 

00  Coches,  sillas  y  vehículos  similares  para 

transporte de niños. 

9006.40.01 

Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

9006.53.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

9006.59.01 

00 

Para películas en rollo de anchura inferior a 
35 mm, excepto las utilizados para registrar 
documentos en microfilmes, microfichas u 
otros microformatos.  
Para películas en rollo de anchura inferior a 35 
mm, excepto las utilizados para registrar 
documentos en microfilmes, microfichas u 
otros microformatos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicas. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicas. 

9006.61.01 

Aparatos de tubo de descarga para producir 
destellos (flashes electrónicos). 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Aparatos  de  tubo  de  descarga  para  producir 

destellos (flashes electrónicos). 

9008.50.01 

Proyectores, ampliadoras o reductoras. 

00  Proyectores, ampliadoras o reductoras. 

NOM-016-SCFI-1993 
Únicamente: Proyectores para 

 
  
  
  
  
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

diapositivas. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Proyectores 
distintos  a  los  de  diapositivas, 
para  uso  en  oficinas  o 
escuelas. 

NOM-046-SCFI-1999 
Únicamente:  Cintas  métricas 
de acero. 

9017.80.99 

Los demás. 

01  Cintas  métricas,  de  acero,  de  hasta  10  m  de 

longitud (Flexómetros). 
Las demás cintas métricas. 

91 

9018.20.01 

Aparatos 
infrarrojos. 

de 

rayos 

ultravioletas 

o 

NOM-001-SCFI-2018 

00  Aparatos de rayos ultravioletas o infrarrojos. 

9019.10.02 

Aparatos de masaje, eléctricos. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Aparatos de masaje, eléctricos. 

9019.10.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

9020.00.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

9021.50.01 

Estimuladores  cardíacos,  excepto  sus 
partes y accesorios. 

00  Estimuladores cardíacos, excepto sus partes y 

accesorios. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
Aparatos 
electrónicos,  excepto  aparatos 
o 
hidroterapia 
de 
mecanoterapia. 

NOM-116-STPS-2009 
Respiradores 
Únicamente: 
purificadores de aire de presión 
negativa 
partículas 
contra 
nocivas  presentes  en  el 
ambiente laboral. 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
radiocomunicaciones 
por 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 

 
 
  
 
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-011-SCFI-2004 
Únicamente: Termómetros de 
líquido  en  vidrio,  para  uso 
general en la industria y en los 
laboratorios. 

NOM-045-SCFI-2000 
Únicamente:  Manómetros  de 
tubo 
tipo  membrana  o  de 
Bourdón, 
para 
extintores. 

usados 

NOM-013-SCFI-2004 
Manómetros, 
Únicamente: 
vacuómetros 
o 
manovacuómetros de -0,1 MPa 
a  1  000  MPa,  con  elemento 
elástico. 

NOM-014-SCFI-1997 
Únicamente:  Medidores  de 
desplazamiento  positivo 
tipo 
diafragma  para  gas  natural  o 
L.P. con capacidad máxima de 
16 m3/h, con caída de presión 
máxima de 200 Pa (20.40 mm 
de columna de agua). 

NOM-012-SCFI-1994 

9025.11.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9026.20.99 

Los demás. 
02  Manómetros, 

vacuómetros 

o 
manovacuómetros con rango de medición igual 
o  inferior  a  700  kg/cm²  con  elemento  de 
detección de tubo y diámetro de carátula igual 
o inferior a 305 mm, excepto de uso automotriz. 
o 
manovacuómetros, excepto lo comprendido en 
los  números  de 
identificación  comercial 
9026.20.99.01 y 9026.20.99.02. 

vacuómetros 

04  Manómetros, 

9028.10.01 

Contadores de gas. 

00  Contadores de gas. 

9028.20.03 

Contadores de agua, excepto los equipados 
con  dispositivos  que  permitan  su  lectura 
remota (lectura electrónica). 

00  Contadores  de  agua,  excepto  los  equipados 
con dispositivos que permitan su lectura remota 
(lectura electrónica). 

9028.20.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

NOM-005-SCFI-2017 
Únicamente:  Sistemas  de 
y  despacho  de 
medición 

 
  
  
 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

gasolina  y  otros  combustibles 
líquidos  con  un  gasto  máximo 
de 25 L/min. 

9029.10.03 

Taxímetros 
electromecánicos. 

electrónicos 

o 

00  Taxímetros electrónicos o electromecánicos. 

NOM-007-SCFI-2003 
Únicamente: 
electrónicos. 

Taxímetros 

9032.89.02 

automáticos  de 
industrial, 

voltaje, 
Reguladores 
excepto  para  uso 
incluso 
combinados,  en  una  misma  envolvente  o 
carcasa,  con  una  fuente  de  voltaje  con 
conversión  de  corriente  CA/CC/CA,  de  las 
también 
o 
"uninterruptible power supply" ("UPS"). 
00  Reguladores  automáticos  de  voltaje,  excepto 
para uso industrial, incluso combinados, en una 
misma envolvente o carcasa, con una fuente de 
voltaje con conversión de corriente CA/CC/CA, 
de 
"no  break"  o 
"uninterruptible power supply" ("UPS"). 

llamadas 

llamadas 

también 

break" 

"no 

las 

9106.90.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Eléctricos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos, ex
cepto 
electrónicos 
energía ininterrumpida 
de 10000 VA y mayores. 

los Sistemas 
de 
(UPS) 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Eléctricos de uso 
doméstico. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9207.10.01 

Órganos  con  "pedalier"  de  más  de  24 
pedales. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

00  Órganos con "pedalier" de más de 24 pedales. 

9207.10.02 

Órganos,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 9207.10.01. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

00  Órganos, excepto lo comprendido en la fracción 

arancelaria 9207.10.01. 

9207.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9207.90.99 

Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 

 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

NOM / Acotación 

9208.10.01 

Cajas de música. 
00  Cajas de música. 

9403.20.91 

Los demás muebles de metal. 

03  Camas, incluso las llamadas “bases”, pintadas 

o latonadas. 
04  Mesas,  excepto 

reconocibles  como 
diseñadas  exclusivamente  para  dibujo  o 
trazado (restiradores), sin equipar. 

las 

05  Cunas y corrales para infantes. 
99  Los demás. 

9403.60.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9403.70.03 

Muebles de plástico. 

00  Muebles de plástico. 

9403.82.01 

De bambú. 
00  De bambú. 

9403.83.01 

De ratán (roten). 
00  De ratán (roten). 

Únicamente:  Generadores  de 
ritmos, 
tonos,  sintetizadores 
musicales. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
componentes electrónicos. 

Con 

NOM-133/3-SCFI-1999 
Únicamente:  Corrales 
encierros para infantes. 

y/o 

NOM-133/3-SCFI-1999 
Únicamente:  Corrales 
encierros para infantes. 

y/o 

de 

NOM-133/3-SCFI-1999 
y/o 
Únicamente:  Corrales 
encierros 
infantes; 
para 
Excepto: Atriles;  las llamadas 
“estaciones 
trabajo”, 
reconocibles como concebidos 
para  alojar  un  sistema  de 
cómputo 
personal, 
conteniendo por lo menos: una 
cubierta  para  monitor,  una 
cubierta  para  teclado  y  una 
cubierta para la unidad central 
de proceso. 

NOM-133/3-SCFI-1999 
Únicamente:  Corrales 
encierros para infantes. 

NOM-133/3-SCFI-1999 
Únicamente:  Corrales 
encierros para infantes. 

y/o 

y/o 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
9403.89.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

NOM / Acotación 

9405.11.01 

01 

Diseñadas  para  ser  utilizadas  únicamente 
con fuentes luminosas de diodos emisores 
de luz (LED). 
Lámparas  equipadas  con  baterías,  clavijas  e 
interruptores. 

99  Los demás. 

9405.19.99 

Las demás. 

01  Candiles. 

02 

De hierro o acero, excepto lo comprendido en  
los  números  de 
identificación  comercial 
9405.19.99.01. 

99  Los demás. 

NOM-133/3-SCFI-1999 
Únicamente:  Corrales 
encierros para infantes. 

y/o 

NOM-064-SCFI-2000 
Únicamente:  Luminarios  para 
uso  industrial  o  para  edificios 
residenciales;  Excepto: 
no 
con 
equipadas 
Lámparas 
baterías, 
e 
clavijas 
interruptores;  Candiles;  De 
hierro o acero. 

NOM-003-SCFI-2014 
Excepto: Luminarios para uso 
industrial  o  para 
iluminar 
edificios  no  residenciales  y/o 
equipadas 
con 
lámparas 
baterías, 
e 
clavijas 
interruptores portátiles. 

NOM-064-SCFI-2000 
Únicamente:  Luminarios  para 
uso  industrial  o  para  edificios 
residenciales;  Excepto: 
no 
con 
equipadas 
Lámparas 
baterías, 
e 
clavijas 
interruptores;  Candiles;  De 
hierro o acero. 
NOM-003-SCFI-2014 
Excepto: Luminarios para uso 
industrial  o  para 
iluminar 
edificios  no  residenciales  y/o 
con 
equipadas 
lámparas 
e 
clavijas 
baterías, 
interruptores portátiles. 

9405.21.01 

Diseñadas  para  ser  utilizadas  únicamente 
con fuentes luminosas de diodos emisores 
de luz (LED). 

NOM-003-SCFI-2014 

01  Lámparas eléctricas de pie. 
99  Las demás. 

9405.29.99 

Las demás. 

NOM-003-SCFI-2014 

 
  
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

01  Lámparas eléctricas de pie. 
99  Las demás. 

9405.31.01 

00 

Diseñadas  para  ser  utilizadas  únicamente 
con fuentes luminosas de diodos emisores 
de luz (LED). 
Diseñadas para ser utilizadas únicamente con 
fuentes  luminosas  de  diodos  emisores  de  luz 
(LED). 

9405.39.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

NOM-003-SCFI-2014 

NOM-003-SCFI-2014 

9405.41.01 

Fotovoltaicos, diseñados para ser utilizados 
únicamente  con 
luminosas  de 
diodos emisores de luz (LED). 

fuentes 

NOM-064-SCFI-2000 
Únicamente:  Luminarios  para 
uso  industrial,  comercial  y  de 
alumbrado público. 

00 

Fotovoltaicos,  diseñados  para  ser  utilizados 
únicamente  con  fuentes  luminosas  de  diodos 
emisores de luz (LED). 

Para 

NOM-031-ENER-2019 
Únicamente:  Luminarios  con 
diodos  emisores  de  luz  (led). 
Excepto: Luminarios con led: 
a) 
iluminación 
decorativa  u  ornamental  de 
áreas exteriores públicas, 
b) 
Para señalización, 
c)  Con  emisión  de 
luz 
cambiante  de  colores  o  luz 
monocromática 
rojo, 
amarillo, azul, etc.), y 
d) Para ser instalados en piso, 
bajo  el  agua,  en  áreas 
clasificadas o peligrosa. 

(verde, 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Los que no sean 
destelladores electrónicos para 
locales  de  espectáculos,  ni 
luminarios  para  uso  industrial, 
comercial  y  de  alumbrado 
público. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Destelladores 

 
 
 
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

9405.42.91 

Los  demás,  diseñados  para  ser  utilizados 
luminosas  de 
únicamente  con 
diodos emisores de luz (LED). 

fuentes 

electrónicos,  para  locales  de 
espectáculos. 

NOM-064-SCFI-2000 
Únicamente:  Luminarios  para 
uso  industrial,  comercial  y  de 
alumbrado público. 

Para 

NOM-031-ENER-2019 
Únicamente:  Luminarios  con 
diodos  emisores  de  luz  (led). 
Excepto: Luminarios con led: 
a) 
iluminación 
decorativa  u  ornamental  de 
áreas exteriores públicas, 
b) 
Para señalización, 
c)  Con  emisión  de 
luz 
cambiante  de  colores  o  luz 
monocromática 
rojo, 
amarillo, azul, etc.), y 
d) Para ser instalados en piso, 
bajo  el  agua,  en  áreas 
clasificadas o peligrosa. 

(verde, 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Los que no sean 
destelladores electrónicos para 
locales  de  espectáculos,  ni 
luminarios  para  uso  industrial, 
comercial  y  de  alumbrado 
público. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Destelladores 
electrónicos,  para  locales  de 
espectáculos. 

NOM-064-SCFI-2000 
Únicamente:  Luminarios  para 
uso  industrial,  comercial  y  de 
alumbrado público. 

NOM-031-ENER-2019 
Únicamente:  Luminarios  con 
diodos  emisores  de  luz  (led). 

00 

Los  demás,  diseñados  para  ser  utilizados 
únicamente  con  fuentes  luminosas  de  diodos 
emisores de luz (LED). 

9405.49.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

Para 

Excepto: Luminarios con led: 
a) 
iluminación 
decorativa  u  ornamental  de 
áreas exteriores públicas, 
Para señalización, 
b) 
c)  Con  emisión  de 
luz 
cambiante  de  colores  o  luz 
monocromática 
rojo, 
amarillo, azul, etc.), y 
d) Para ser instalados en piso, 
bajo  el  agua,  en  áreas 
clasificadas o peligrosa. 

(verde, 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Los que no sean 
destelladores electrónicos para 
locales  de  espectáculos,  ni 
luminarios  para  uso  industrial, 
comercial  y  de  alumbrado 
público. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Destelladores 
electrónicos,  para  locales  de 
espectáculos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
electrónicos. 

Tableros 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: 
electrónicos. 

Tableros 

NOM-133/1-SCFI-1999 
Únicamente: Andaderas. 

9405.61.01 

00 

Diseñados  para  ser  utilizados  únicamente 
con fuentes luminosas de diodos emisores 
de luz (LED). 
Diseñados para ser utilizados únicamente con 
fuentes  luminosas  de  diodos  emisores  de  luz 
(LED). 

9405.69.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9503.00.02 

los 
Con  ruedas,  diseñados  para  que 
conduzcan los niños, impulsados por ellos 
o  por  otra  persona,  o  accionados  por 
baterías recargables de hasta 12 V, excepto, 
en  ambos  casos,  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 9503.00.01. 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

00  Con ruedas, diseñados para que los conduzcan 
los  niños,  impulsados  por  ellos  o  por  otra 
persona, o accionados por baterías recargables 
de  hasta  12  V,  excepto,  en  ambos  casos,  lo 
fracción  arancelaria 
comprendido  en 
9503.00.01. 

la 

9503.00.04 

seres 

Muñecas  y  muñecos  que  representen 
incluso 
solamente 
vestidos,  que  contengan  mecanismos 
operados  eléctrica  o  electrónicamente, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9503.00.05. 

humanos, 

00  Muñecas 

y  muñecos  que 

representen 
solamente  seres  humanos,  incluso  vestidos, 
que contengan mecanismos operados eléctrica 
o electrónicamente, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 9503.00.05. 

9503.00.05 

Muñecas  y  muñecos  que  representen 
solamente  seres  humanos,  de 
longitud 
inferior  o  igual  a  30  cm,  incluso  vestidos, 
articulados  o  con  mecanismos  operados 
eléctrica o electrónicamente. 
y  muñecos  que 

representen 
solamente seres humanos, de longitud inferior 
o igual a 30 cm, incluso vestidos, articulados o 
con  mecanismos  operados  eléctrica  o 
electrónicamente. 

00  Muñecas 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9503.00.07 

Trenes  eléctricos,  incluidos  los  carriles 
(rieles), señales y demás accesorios. 

00  Trenes eléctricos, incluidos los carriles (rieles), 

señales y demás accesorios. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
eléctricos. 

Trenes 

9503.00.10 

reducidos 
incluso 

"a  escala"  para 
Modelos 
ensamblar, 
tengan 
los  que 
componentes  electrónicos  o  eléctricos, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9503.00.07. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

00  Modelos reducidos "a escala" para ensamblar, 
componentes 
lo 
excepto 
fracción  arancelaria 

incluso 
los 
electrónicos 
comprendido  en 

tengan 
eléctricos, 
la 

que 
o 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

9503.00.07. 

Descripción 

NOM / Acotación 

9503.00.15 

00 

Instrumentos  y  aparatos,  de  música,  de 
juguete. 
Instrumentos  y  aparatos,  de  música,  de 
juguete. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9503.00.20 

Juguetes y modelos, con motor, excepto lo 
comprendido en las fracciones arancelarias 
9503.00.05, 
9503.00.04, 
9503.00.02, 
9503.00.10, 
9503.00.09, 
9503.00.07, 
9503.00.11, 
y 
9503.00.18. 

9503.00.12, 

9503.00.15 

00  Juguetes  y  modelos,  con  motor,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.05, 
9503.00.04, 
9503.00.02, 
9503.00.10, 
9503.00.07, 
9503.00.09, 
9503.00.11, 
y 
9503.00.18. 

9503.00.12, 

9503.00.15 

9503.00.25 

Juguetes  réplica  de  armas  de  fuego,  que 
tengan  apariencia,  forma  y/o  configuración 
de las armas de la subpartida 9301.90, o de 
las partidas 93.02 y 93.03, pero que no sean 
las armas comprendidas en la partida 93.04. 
00  Juguetes  réplica  de  armas  de  fuego,  que 
tengan  apariencia,  forma  y/o  configuración  de 
las  armas  de  la  subpartida  9301.90,  o  de  las 
partidas  93.02  y  93.03,  pero  que  no  sean  las 
armas comprendidas en la partida 93.04. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

algún 

tanque 

NOM-161-SCFI-2003 
Excepto:  a)  De  agua,  que 
porten 
de 
almacenamiento  visible;  b) 
Decorativos,  ornamentales  y 
miniaturas,  sin  dispositivos 
mecánicos  y  que  tengan  el 
cañón visiblemente cubierto. 

9503.00.26 

Juguetes  reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto 
los comprendidos en la fracción arancelaria 
9503.00.25. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

00  Juguetes 

reconocibles 

diseñados 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto  los 
comprendidos  en 
fracción  arancelaria 
9503.00.25. 

como 

la 

9503.00.91 

Los demás juguetes con ruedas diseñados 
para que los conduzcan los niños; coches y 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

sillas de ruedas para muñecas o muñecos. 
Los demás juguetes con ruedas diseñados para 
que los conduzcan los niños; coches y sillas de 
ruedas para muñecas o muñecos. 

00 

9503.00.99 

Los demás. 

91  Los  demás  juguetes  presentados  en  juegos  o 
surtidos  de  dos  o  más  artículos  diferentes 
acondicionados para su venta al por menor. 

99  Los demás. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9504.30.02 

Máquinas  de 
funcionamiento  eléctrico, 
electrónico,  mecánico  o  combinación  de 
ellos,  a  través  de  las  cuales  se  realicen 
sorteos con números o símbolos, que están 
sujetos al azar. 
de 

eléctrico, 
electrónico, mecánico o combinación  de  ellos, 
a través de las cuales se realicen sorteos con 
números o símbolos, que están sujetos al azar. 

funcionamiento 

00  Máquinas 

9504.30.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9504.50.04 

Videoconsolas  y  máquinas  de  videojuego, 
excepto  las  de  la  subpartida  9504.30  y  lo 
la  fracción  arancelaria 
comprendido  en 
9504.50.03. 

01  Videoconsolas y máquinas de videojuegos. 

NOM-001-SCFI-2018 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Para 
públicos, 
incluso 
mecanismos 
electrónicos. 

lugares 
con 
o 

eléctricos 

NOM-208-SCFI-2016 
Únicamente:  Los  equipos  de 
por 
radiocomunicaciones 
espectro disperso que opere en 
las bandas de frecuencias 902-
928 MHZ, 2400-2483.5 MHZ y 
5725-5850 MHZ (Bluetooth y/o 
ZigBee en las bandas 902 MHz 
928  MHz  y/o  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  WiFi  y/o 
WLAN y/o WPAN y/o WAN en 
las  bandas  2,400.00  MHz 
2,483.50  MHz  y/o  5,725.00 
MHz 5,850.00 MHz). 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente:  Consolas 

y 

 
 
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

NOM / Acotación 

máquinas de videojuegos. 

9504.90.04 

Autopistas eléctricas. 

NOM-003-SCFI-2014 

00  Autopistas eléctricas. 

9504.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: Eléctricos. 

NOM-001-SCFI-2018 
Únicamente: Electrónicos. 

9505.10.01 

Árboles artificiales para fiestas de Navidad.  NOM-003-SCFI-2014 

00  Árboles artificiales para fiestas de Navidad. 

9505.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: 
funcionamiento eléctrico 

De 

NOM-003-SCFI-2014 
Únicamente: 
funcionamiento eléctrico 

De 

9613.10.01 

Encendedores  de  gas  no  recargables,  de 
bolsillo. 

00  Encendedores  de  gas  no  recargables,  de 

NOM-090-SCFI-2014 
Excepto: Los conocidos como 
multiusos. 

bolsillo. 

9613.20.01 

Encendedores  de  gas  recargables,  de 
bolsillo. 

00  Encendedores de gas recargables, de bolsillo. 

NOM-090-SCFI-2014 
Excepto: Los conocidos como 
multiusos. 

9613.80.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

NOM-090-SCFI-2014 
Únicamente:  Encendedores 
de  combustible,  excepto  los 
conocidos  como  multiusos. 
Excepto:  Encendedores  de 
cigarrillos a base de resistencia 
para uso automotriz. 

2.- Se identifican las fracciones arancelarias y nomenclatura de la Tarifa en 
las cuales se clasifican las mercancías cuya introducción al territorio 
nacional está sujeta al cumplimiento de NOMs, en los términos señalados en 
la regla 2.4.3, que no podrán acogerse a lo dispuesto en la regla 2.4.11, 
ambos del presente ordenamiento: 

 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

0604.20.99 

Los demás. 

02  Árboles de navidad. 

0604.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

NOM-013-SEMARNAT-2020 
Únicamente:  De  las  especies 
de los géneros Pinus y Abies; y 
la 
Pseudotsuga 
menziesii. 

especie 

NOM-013-SEMARNAT-2020 
Únicamente:  De  las  especies 
de los géneros Pinus y Abies; y 
la 
Pseudotsuga 
menziesii.  

especie 

3.- Se identifican las fracciones arancelarias y nomenclatura de la Tarifa, en 
las cuales se clasifican las mercancías cuya introducción al territorio 
nacional está sujeta al cumplimiento de NOMs, en los términos señalados en 
la regla 2.4.8 del presente ordenamiento, y cuya finalidad es proporcionar 
información comercial y sanitaria: 

Numeral reformado, DOF 16 de agosto de 2022 

I.  

Capítulos 4 (Especificaciones de información comercial) y 5 

(Instrumentación de la información comercial) de la Norma Oficial Mexicana 
NOM-004-SE-2021, Información comercial-Etiquetado de productos textiles, 
prendas de vestir, sus accesorios y ropa de casa (cancela a la NOM-004-
SCFI-2006), publicada en el DOF el 14 de enero de 2022: 

Fracción reformada, DOF 28 de agosto de 2024 
Párrafo reformado, DOF 13 de enero de 2023 

Descripción 

Acotación 

Artículos  de  talabartería  o  guarnicionería 
para todos los animales (incluidos los tiros, 
rodilleras,  bozales,  sudaderos, 
traíllas, 
alforjas,  abrigos  para  perros  y  artículos 
similares), de cualquier materia. 
Artículos  de  talabartería  o  guarnicionería  para 
todos  los  animales (incluidos los tiros, traíllas, 
rodilleras, bozales, sudaderos, alforjas, abrigos 

Únicamente: De materia textil. 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

4201.00.01 

00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

para perros y artículos similares), de cualquier 
materia. 

4202.12.03 

92 

Con  la  superficie  exterior  de  plástico  o 
materia textil. 
Los demás con la superficie exterior de materia 
textil. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior de materia textil. 

4202.22.03 

Con  la  superficie  exterior  de  hojas  de 
plástico o materia textil. 

02  Con la superficie exterior de materia textil. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior de materia textil. 

4202.32.03 

Con  la  superficie  exterior  de  hojas  de 
plástico o materia textil. 

02  Con la superficie exterior de materia textil. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior de materia textil. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
textil, 
de  materia 
exterior 
excepto  bolsas  o 
fundas, 
utilizadas  para  contener  llaves 
de 
"gato", 
y/o 
reconocibles  como  concebidas 
exclusivamente 
uso 
automotriz. 

cubo 

para 

un 

4202.92.04 

Con  la  superficie  exterior  de  hojas  de 
plástico o materia textil. 

02 

Con  la  superficie  exterior  de  materia  textil, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 4202.92.04.03. 

5004.00.01 

00 

Hilados  de  seda  (excepto  los  hilados  de 
desperdicios de seda) sin acondicionar para 
la venta al por menor. 
Hilados  de  seda  (excepto  los  hilados  de 
desperdicios de seda) sin acondicionar para la 
venta al por menor. 

5005.00.01 

00 

Hilados  de  desperdicios  de  seda  sin 
acondicionar para la venta al por menor. 
Hilados  de  desperdicios  de  seda  sin 
acondicionar para la venta al por menor. 

5006.00.01 

00 

Hilados de seda o de desperdicios de seda, 
acondicionados para la venta al por menor; 
"pelo de Mesina" ("crin de Florencia"). 
Hilados  de  seda  o  de  desperdicios  de  seda, 
acondicionados  para  la  venta  al  por  menor; 
"pelo de Mesina" ("crin de Florencia"). 

5007.10.01 

Tejidos de borrilla. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Tejidos de borrilla. 

5007.20.91 

00 

Los demás tejidos con un contenido de seda 
o  de  desperdicios  de  seda,  distintos  de  la 
borrilla, superior o igual al 85% en peso. 
Los demás tejidos con un contenido de seda o 
de desperdicios de seda, distintos de la borrilla, 
superior o igual al 85% en peso. 

5007.90.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5106.10.01 

00 

Con un contenido de lana superior o igual al 
85% en peso. 
Con  un  contenido  de  lana  superior  o  igual  al 
85% en peso. 

5106.20.01 

00 

Con un contenido de lana inferior al 85% en 
peso. 
Con  un  contenido  de  lana  inferior  al  85%  en 
peso. 

5107.10.01 

00 

Con un contenido de lana superior o igual al 
85% en peso. 
Con  un  contenido  de  lana  superior  o  igual  al 
85% en peso. 

5107.20.01 

00 

Con un contenido de lana inferior al 85% en 
peso. 
Con  un  contenido  de  lana  inferior  al  85%  en 
peso. 

5108.10.01 

Cardado. 
00  Cardado. 

5108.20.01 

Peinado. 
00  Peinado. 

5109.10.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual al 85% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual al 85% en peso. 

5109.90.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5110.00.01 

00 

Hilados  de  pelo  ordinario  o  de  crin 
(incluidos los hilados de crin entorchados), 
aunque estén acondicionados para la venta 
al por menor. 
Hilados de pelo ordinario o de crin (incluidos los 
hilados  de  crin  entorchados),  aunque  estén 
acondicionados para la venta al por menor. 

5111.11.02 

De peso inferior o igual a 300 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 300 g/m². 

5111.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5111.20.91 

00 

5111.30.91 

00 

Los  demás,  mezclados  exclusiva  o 
principalmente  con  filamentos  sintéticos  o 
artificiales. 
Los 
principalmente  con 
artificiales. 

o 
filamentos  sintéticos  o 

demás,  mezclados 

exclusiva 

Los  demás,  mezclados  exclusiva  o 
principalmente  con 
fibras  sintéticas  o 
artificiales discontinuas. 
Los 
o 
principalmente con fibras sintéticas o artificiales 
discontinuas. 

demás,  mezclados 

exclusiva 

5111.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5112.11.02 

De peso inferior o igual a 200 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 200 g/m². 

5112.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5112.20.91 

00 

Los  demás,  mezclados  exclusiva  o 
principalmente  con  filamentos  sintéticos  o 
artificiales. 
Los 
principalmente  con 

o 
filamentos  sintéticos  o 

demás,  mezclados 

exclusiva 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5112.30.91 

00 

Descripción 

Acotación 

artificiales. 

Los  demás,  mezclados  exclusiva  o 
principalmente  con 
fibras  sintéticas  o 
artificiales discontinuas. 
Los 
o 
principalmente con fibras sintéticas o artificiales 
discontinuas. 

demás,  mezclados 

exclusiva 

5112.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5113.00.02 

Tejidos de pelo ordinario o de crin. 

00  Tejidos de pelo ordinario o de crin. 

5204.11.01 

00 

Con  un  contenido  de  algodón  superior  o 
igual al 85% en peso. 
Con un contenido de algodón superior o igual al 
85% en peso. 

5204.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5204.20.01 

Acondicionado para la venta al por menor. 

00  Acondicionado para la venta al por menor. 

5205.11.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 
De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 

5205.12.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior o igual a 232.56 decitex (superior al 
número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex  (superior  al  número 
métrico  14  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 43). 

5205.13.01 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior o igual a 192.31 decitex (superior al 
número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex  (superior  al  número 
métrico  43  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 52). 

5205.14.01 

00 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex  (superior  al 
número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o  igual  a  125  decitex  (superior  al  número 
métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5205.15.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 
De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 

5205.21.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 
De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 

5205.22.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior o igual a 232.56 decitex (superior al 
número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex  (superior  al  número 
métrico  14  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 43). 

5205.23.01 

00 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior o igual a 192.31 decitex (superior al 
número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex  (superior  al  número 
métrico  43  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 52). 

5205.24.01 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex  (superior  al 
número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

número métrico 80). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o  igual  a  125  decitex  (superior  al  número 
métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

00 

5205.26.01 

00 

De título inferior a 125 decitex pero superior 
o igual a 106.38 decitex (superior al número 
métrico  80  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 94). 
De título inferior a 125 decitex pero superior o 
igual  a  106.38  decitex  (superior  al  número 
métrico  80  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 94). 

5205.27.01 

00 

De  título  inferior  a  106.38  decitex  pero 
superior o igual a 83.33 decitex (superior al 
número  métrico  94  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 120). 
De título inferior a 106.38 decitex pero superior 
o  igual  a  83.33  decitex  (superior  al  número 
métrico  94  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 120). 

5205.28.01 

00 

De título inferior a 83.33 decitex (superior al 
número métrico 120). 
De  título  inferior  a  83.33  decitex  (superior  al 
número métrico 120). 

5205.31.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
por hilo sencillo (inferior o igual al número 
métrico 14 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por 
hilo sencillo (inferior o igual al número métrico 
14 por hilo sencillo). 

5205.32.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior  o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  43,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o 
igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5205.33.01 

00 

5205.34.01 

00 

Descripción 

Acotación 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior  o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  52,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o 
igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  80,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o igual a 125 decitex, por hilo sencillo (superior 
al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80, por hilo sencillo). 

5205.35.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 80 por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo 
(superior  al  número  métrico  80  por  hilo 
sencillo). 

5205.41.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
por hilo sencillo (inferior o igual al número 
métrico 14 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por 
hilo sencillo (inferior o igual al número métrico 
14 por hilo sencillo). 

5205.42.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior  o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  43,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o 
igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5205.43.01 

00 

5205.44.01 

00 

5205.46.01 

00 

5205.47.01 

00 

Descripción 

Acotación 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior  o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  52,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o 
igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  80,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o igual a 125 decitex, por hilo sencillo (superior 
al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80, por hilo sencillo). 

De título inferior a 125 decitex pero superior 
o  igual  a  106.38  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior al número métrico 80 pero inferior 
o  igual  al  número  métrico  94,  por  hilo 
sencillo). 
De título inferior a 125 decitex pero superior o 
igual  a  106.38  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  80  pero  inferior  o 
igual al número métrico 94, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  106.38  decitex  pero 
superior  o  igual  a  83.33  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 94 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  120,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 106.38 decitex pero superior 
o  igual  a  83.33  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  94  pero  inferior  o 
igual al número métrico 120, por hilo sencillo). 

5205.48.01 

00 

De  título  inferior  a  83.33  decitex  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 120 por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 83.33 decitex por hilo sencillo 
(superior  al  número  métrico  120  por  hilo 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

sencillo). 

Descripción 

Acotación 

5206.11.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 
De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 

5206.12.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior o igual a 232.56 decitex (superior al 
número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex  (superior  al  número 
métrico  14  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 43). 

5206.13.01 

00 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior o igual a 192.31 decitex (superior al 
número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex  (superior  al  número 
métrico  43  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 52). 

5206.14.01 

00 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex  (superior  al 
número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o  igual  a  125  decitex  (superior  al  número 
métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5206.15.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 
De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 

5206.21.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 
De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
(inferior o igual al número métrico 14). 

5206.22.01 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

superior o igual a 232.56 decitex (superior al 
número  métrico  14  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 43). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex  (superior  al  número 
métrico  14  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 43). 

00 

5206.23.01 

00 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior o igual a 192.31 decitex (superior al 
número  métrico  43  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 52). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex  (superior  al  número 
métrico  43  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 52). 

5206.24.01 

00 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex  (superior  al 
número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o  igual  a  125  decitex  (superior  al  número 
métrico  52  pero  inferior  o  igual  al  número 
métrico 80). 

5206.25.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 
De  título  inferior  a  125  decitex  (superior  al 
número métrico 80). 

5206.31.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
por hilo sencillo (inferior o igual al número 
métrico 14 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por 
hilo sencillo (inferior o igual al número métrico 
14 por hilo sencillo). 

5206.32.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior  o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  43,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo  sencillo 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5206.33.01 

00 

5206.34.01 

00 

Descripción 

Acotación 

(superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o 
igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior  o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  52,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o 
igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  80,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o igual a 125 decitex, por hilo sencillo (superior 
al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80, por hilo sencillo). 

5206.35.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 80 por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo 
(superior  al  número  métrico  80  por  hilo 
sencillo). 

5206.41.01 

00 

De  título  superior  o  igual  a  714.29  decitex 
por hilo sencillo (inferior o igual al número 
métrico 14 por hilo sencillo). 
De título superior o igual a 714.29 decitex por 
hilo sencillo (inferior o igual al número métrico 
14 por hilo sencillo). 

5206.42.01 

00 

De  título  inferior  a  714.29  decitex  pero 
superior  o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 14 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  43,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 714.29 decitex pero superior 
o  igual  a  232.56  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  14  pero  inferior  o 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5206.43.01 

00 

5206.44.01 

00 

Descripción 

Acotación 

igual al número métrico 43, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  232.56  decitex  pero 
superior  o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 43 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  52,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 232.56 decitex pero superior 
o  igual  a  192.31  decitex,  por  hilo  sencillo 
(superior  al  número  métrico  43  pero  inferior  o 
igual al número métrico 52, por hilo sencillo). 

De  título  inferior  a  192.31  decitex  pero 
superior  o  igual  a  125  decitex,  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 52 pero 
inferior  o  igual  al  número  métrico  80,  por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 192.31 decitex pero superior 
o igual a 125 decitex, por hilo sencillo (superior 
al  número  métrico  52  pero  inferior  o  igual  al 
número métrico 80, por hilo sencillo). 

5206.45.01 

00 

De  título  inferior  a  125  decitex  por  hilo 
sencillo (superior al número métrico 80 por 
hilo sencillo). 
De título inferior a 125 decitex por hilo sencillo 
(superior  al  número  métrico  80  por  hilo 
sencillo). 

5207.10.01 

00 

Con  un  contenido  de  algodón  superior  o 
igual al 85% en peso. 
Con un contenido de algodón superior o igual al 
85% en peso. 

5207.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5208.11.01 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  inferior  o 
igual a 100 g/m². 
De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 
100 g/m². 

5208.12.01 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 
g/m². 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  superior  a  100 
g/m². 

5208.13.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5208.19.91 

Los demás tejidos. 
01  De ligamento sarga. 
02  Con un contenido de algodón igual al 100%, de 
peso inferior o igual a 50 g/m² y anchura inferior 
o igual a 1.50 m. 

99  Los demás. 

 5208.21.01 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  inferior  o 
igual a 100 g/m². 
De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 
100 g/m². 

5208.22.01 

00 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 
g/m². 
De  ligamento  tafetán,  de  peso  superior  a  100 
g/m². 

5208.23.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5208.29.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5208.31.01 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  inferior  o 
igual a 100 g/m². 
De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 
100 g/m². 

5208.32.01 

00 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 
g/m². 
De  ligamento  tafetán,  de  peso  superior  a  100 
g/m². 

5208.33.01 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 

 
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

00 

5208.39.91 

Los demás tejidos. 
01  De ligamento sarga. 
99  Los demás. 

5208.41.01 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  inferior  o 
igual a 100 g/m². 
De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 
100 g/m². 

5208.42.01 

00 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 
g/m². 
De  ligamento  tafetán,  de  peso  superior  a  100 
g/m². 

5208.43.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5208.49.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5208.51.01 

00 

De  ligamento  tafetán,  de  peso  inferior  o 
igual a 100 g/m². 
De ligamento tafetán, de peso inferior o igual a 
100 g/m². 

5208.52.01 

00 

De ligamento tafetán, de peso superior a 100 
g/m². 
De  ligamento  tafetán,  de  peso  superior  a  100 
g/m². 

5208.59.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.11.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.12.01 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5209.19.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.21.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.22.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5209.29.91 

Los demás tejidos. 
01  De ligamento sarga. 
99  Los demás. 

5209.31.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.32.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5209.39.91 

Los demás tejidos. 
01  De ligamento sarga. 
99  Los demás. 

5209.41.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.42.04 

01 

02 

Tejidos de mezclilla ("denim"). 
 En  los  que  los  hilos  de  la  urdimbre  estén 
teñidos  de  azul  y  los  de  trama  sean  crudos, 
blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso 
inferior o igual a  300 g/m2. 
En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos 
de  azul  y 
trama  sean  crudos, 
blanqueados, teñidos de gris o coloreados con 
un azul más claro que los de urdimbre, de peso 
superior a 300 g/m2. 

los  de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

91  Los demás de peso inferior o igual a 300 g/m². 
92  Los demás de peso superior a 300 g/m². 

5209.43.91 

00 

Los  demás  tejidos  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual 
a 4. 
Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido 
el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

5209.49.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5209.51.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5209.52.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5209.59.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5210.11.02 

01 

De ligamento tafetán. 
Tejidos  lisos,  en  rollos  hasta  de  225  cm  de 
ancho,  con  100%  de  algodón  en  la  trama  y 
100% de rayón en la urdimbre.  

99  Los demás.  

5210.19.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5210.21.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.29.91 

01 

Los demás tejidos. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

99  Los demás. 

5210.31.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.32.01 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

00 

5210.39.91 

Los demás tejidos. 
01  De ligamento sarga. 
99  Los demás. 

5210.41.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.49.91 

01 

Los demás tejidos. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

99  Los demás. 

5210.51.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5210.59.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.11.02 

De ligamento tafetán. 

01  Tejidos  lisos,  en  rollos  hasta  de  225  cm  de 
ancho,  con  100%  de  algodón  en  la  trama  y 
100% de rayón en la urdimbre.  

99  Los demás.  

5211.12.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5211.19.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.20.04 

Blanqueados. 
00  Blanqueados. 

5211.31.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.32.01 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5211.39.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.41.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.42.04 

01 

Tejidos de mezclilla ("denim"). 
En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de 
azul  y  los  de  trama  sean  crudos,  blanqueados, 
teñidos de gris o coloreados con un azul más claro 
que los de urdimbre, de peso inferior  o igual a 300 
g/m². 
En los que los hilos de la urdimbre estén teñidos de 
azul  y  los  de  trama  sean  crudos,  blanqueados, 
teñidos de gris o coloreados con un azul más claro 
que los de urdimbre, de peso    superior a 300 g/m². 
91  Los demás de peso inferior o igual a 300 g/m². 
92  Los demás de peso superior a 300 g/m². 

02 

5211.43.91 

00 

Los  demás  tejidos  de  ligamento  sarga, 
incluido el cruzado, de curso inferior o igual 
a 4. 
Los demás tejidos de ligamento sarga, incluido 
el cruzado, de curso inferior o igual a 4. 

5211.49.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5211.51.01 

De ligamento tafetán. 

00  De ligamento tafetán. 

5211.52.01 

00 

De ligamento sarga, incluido el cruzado, de 
curso inferior o igual a 4. 
De  ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

5211.59.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5212.11.01 

Crudos. 
00  Crudos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5212.12.01 

Blanqueados. 
00  Blanqueados. 

5212.13.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5212.14.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5212.15.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5212.21.01 

Crudos. 
00  Crudos. 

5212.22.01 

Blanqueados. 
00  Blanqueados. 

5212.23.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5212.24.02 

Con hilados de distintos colores. 

01  De tipo mezclilla.  
99  Los demás.  

5212.25.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5306.10.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5306.20.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5307.10.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5307.20.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5308.10.01 

Hilados de coco. 

00  Hilados de coco. 

5308.20.01 

Hilados de cáñamo. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Hilados de cáñamo. 

5308.90.03 

De ramio. 
00  De ramio. 

5308.90.99 

Los demás. 
01  Hilados de papel. 
99  Los demás. 

5309.11.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5309.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5309.21.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5309.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5310.10.01 

Crudos. 
00  Crudos. 

5310.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5311.00.02 

00 

las  demás 

Tejidos  de 
vegetales; tejidos de hilados de papel. 
Tejidos de las demás fibras textiles vegetales; 
tejidos de hilados de papel. 

textiles 

fibras 

5401.10.01 

De filamentos sintéticos. 

00  De filamentos sintéticos. 

5401.20.01 

De filamentos artificiales. 

00  De filamentos artificiales. 

5402.11.01 

De aramidas. 
00  De aramidas. 

5402.19.99 

01 

Los demás. 
De  filamentos  de  nailon,  de  alta  tenacidad, 
tensados  al  máximo, 
sencillos,  planos, 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

producidos con una torsión que  no exceda de 
40 vueltas por metro. 

99  Los demás. 

5402.20.02 

01 

Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres, 
incluso texturados. 
Sencillos,  planos, 
tensados  al  máximo, 
producidos con una torsión que  no exceda de 
40 vueltas por metro. 

99  Los demás. 

5402.31.01 

00 

De  nailon  o  demás  poliamidas,  de  título 
inferior o igual a 50 tex por hilo sencillo. 
De nailon o demás poliamidas, de título inferior 
o igual a 50 tex por hilo sencillo. 

5402.32.01 

00 

De  nailon  o  demás  poliamidas,  de  título 
superior a 50 tex por hilo sencillo. 
De  nailon  o  demás  poliamidas,  de 
superior a 50 tex por hilo sencillo. 

título 

5402.33.01 

De poliésteres. 
00  De poliésteres. 

5402.34.01 

De polipropileno. 

00  De polipropileno. 

5402.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5402.44.01 

00 

tipo  de 

De  poliuretanos,  del 
los 
denominados "elastanos", sin torsión, no en 
carretes de urdido (enjulios). 
De  poliuretanos,  del  tipo  de  los  denominados 
"elastanos",  sin  torsión,  no  en  carretes  de 
urdido (enjulios). 

5402.44.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5402.45.03 

De aramidas. 
00  De aramidas. 

5402.45.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

Hilados  de  filamentos  de  nailon,  excepto  los 
comprendidos en los números de identificación 
comercial 5402.45.99.02 y 5402.45.99.03. 
De  44.4  decitex  (40  deniers)  y  34  filamentos, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 5402.45.99.03. 
De 
filamentos  de  nailon 
orientados. 
99  Los demás. 

parcialmente 

03 

5402.46.91 

00 

Los  demás,  de  poliésteres,  parcialmente 
orientados. 
Los  demás,  de  poliésteres,  parcialmente 
orientados. 

5402.47.91 

01 

Los demás, de poliésteres. 
De  filamentos  de  poliéster,  sencillos,  planos, 
tensados  al  máximo,  producidos  con  una 
torsión que no exceda de 40 vueltas por metro. 

99  Los demás. 

5402.48.91 

Los demás, de polipropileno. 

01  De poliolefinas. 
02  De polipropileno fibrilizado. 
99  Los demás. 

5402.49.06 

De poliuretanos. 

00  De poliuretanos. 

5402.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5402.51.02 

De nailon o demás poliamidas. 

00  De nailon o demás poliamidas. 

5402.52.03 

De poliésteres. 
00  De poliésteres. 

5402.53.01 

00 

 De polipropileno. 
 De polipropileno. 

5402.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5402.61.02 

Descripción 

Acotación 

De nailon o demás poliamidas. 

01  De fibras aramídicas. 
99  Los demás. 

5402.62.02 

01 

De poliésteres. 
De 75.48 decitex (68 deniers), teñido en rígido 
brillante  con  32  filamentos  y  torsión  de  800 
vueltas por metro. 

99  Los demás. 

5402.63.01 

00 

 De polipropileno. 
 De polipropileno. 

5402.69.99 

Los demás. 
01  De poliolefinas. 
99  Los demás. 

5403.10.01 

Hilados de alta tenacidad de rayón viscosa. 

00  Hilados de alta tenacidad de rayón viscosa. 

5403.31.03 

01 

De  rayón  viscosa,  sin  torsión  o  con  una 
torsión  inferior  o  igual  a  120 vueltas  por 
metro. 
De rayón viscosa, sin texturar, sin torsión o con 
una  torsión  inferior  o  igual  a  120  vueltas  por 
metro. 

02  De hilados texturados. 

5403.32.03 

De rayón viscosa, con una torsión superior 
a 120 vueltas por metro. 

00 

De  rayón  viscosa,  con  una  torsión  superior  a 
120 vueltas por metro. 

5403.33.01 

De acetato de celulosa. 

00  De acetato de celulosa. 

5403.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5403.41.03 

De rayón viscosa. 

01  De rayón viscosa sin texturar. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02  De hilados texturados. 

5403.42.01 

De acetato de celulosa. 

00  De acetato de celulosa. 

5403.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5404.11.01 

De  poliuretanos,  del 
denominados "elastanos". 

tipo  de 

los 

00 

De  poliuretanos,  del  tipo  de  los  denominados 
"elastanos". 

5404.11.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5404.12.91 

Los demás, de polipropileno. 

00  Los demás, de polipropileno. 

5404.19.99 

Los demás. 
01  De poliéster. 
02  De poliamidas o superpoliamidas. 
99  Los demás. 

5404.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5405.00.05 

00 

de 

artificiales 

Monofilamentos 
título 
superior o igual  a 67 decitex  y  cuya  mayor 
dimensión  de  la  sección  transversal  sea 
inferior  o  igual  a  1  mm;  tiras  y  formas 
similares  (por  ejemplo,  paja  artificial)  de 
materia textil artificial, de anchura aparente 
inferior o igual a 5 mm. 
Monofilamentos  artificiales  de  título  superior  o 
igual a 67 decitex y cuya mayor dimensión de 
la  sección  transversal  sea  inferior  o  igual  a  1 
mm; tiras y formas similares (por ejemplo, paja 
artificial) de materia  textil  artificial,  de  anchura 
aparente inferior o igual a 5 mm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

5406.00.01 

De poliamidas o superpoliamidas. 

00  De poliamidas o superpoliamidas. 

5406.00.02 

De aramidas, retardantes a la flama. 

00  De aramidas, retardantes a la flama. 

5406.00.91 

Los demás hilados de filamentos sintéticos. 

00  Los demás hilados de filamentos sintéticos. 

5406.00.05 

Hilados de filamentos artificiales. 

00  Hilados de filamentos artificiales. 

5407.10.03 

00 

Tejidos  fabricados  con  hilados  de  alta 
tenacidad  de  nailon  o  demás  poliamidas  o 
de poliésteres. 
Tejidos 
fabricados  con  hilados  de  alta 
tenacidad  de  nailon  o  demás  poliamidas  o  de 
poliésteres. 

5407.20.02 

Tejidos  fabricados  con  tiras  o  formas 
similares. 

01  De tiras de polipropileno e hilados. 
99  Los demás. 

5407.30.04 

Productos citados en la Nota 9 de la Sección 
XI. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados.  
02  Reconocibles para naves aéreas. 
03  Redes  o  mallas  de  materias  plásticas,  con 
monofilamentos de menos de 1 mm en su corte 
transversal,  en  cuyo  punto  de  cruce  estén 
termosoldados,  en  rollos  de  ancho  inferior  a 
2.20 m. 
99  Los demás.  

5407.41.05 

Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 50 g/m2. 

02 

De peso superior a 50 g/m2 pero inferior o igual 
a 100 g/m2. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

03  De peso superior a 100 g/m2. 

5407.42.05 

Teñidos. 

01  De peso inferior o igual a 50 g/m2. 

02 

De peso superior a 50 g/m2 pero inferior o igual 
a 100 g/m2. 

03  De peso superior a 100 g/m2. 

5407.43.04 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5407.44.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5407.51.05 

Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igu
al a 200 g/m². 

03  De peso superior a 200 g/m². 

5407.52.05 

Teñidos. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02 

De  peso  superior  a  100  g/m2  pero  inferior  o 
igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5407.53.04 

Con hilados de distintos colores. 

01 

Gofrados  o  sometidos  a  cualquier  operación 
complementaria  sobre  el  teñido,  incluidos  los 
tejidos dobles o adheridos. 

02  Reconocibles para naves aéreas. 

03 

Con ancho de 64 a 72 cm, para la confección 
de corbatas. 

91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 
Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero 
inferior o igual a 200 g/m2. 

92 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.54.05 

Estampados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02 

De  peso  superior  a  100  g/m2  pero  inferior  o 
igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5407.61.06 

01 

02 

03 

04 

Con un contenido de filamentos de poliéster 
sin texturar superior o igual al 85% en peso. 
Totalmente  de  poliéster,  de  hilados  sencillos, 
de  título  igual  o  superior  a  75  decitex  pero 
inferior o igual a 80 decitex, y 24 filamentos por 
hilo, y una torsión igual o superior a 900 vueltas 
por metro. 
Crudos o blanqueados, de peso inferior o igual 
a  100  g/m2,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
5407.61.06.01. 
Crudos o blanqueados, de peso superior a 100 
g/m2 pero inferior o igual a 200 g/m2, excepto 
lo comprendido en el número de identificación 
comercial 5407.61.06.01. 
Crudos o blanqueados, de peso superior a 200 
g/m2, excepto lo comprendido en el número de 
identificación comercial 5407.61.06.01. 

identificación 

91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 
Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero 
inferior o igual a 200 g/m2. 

92 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.69.99 

Los demás. 

01  Reconocibles para naves aéreas 
91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 
Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero 
inferior o igual a 200 g/m2. 

92 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5407.71.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5407.72.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5407.73.04 

01 

Descripción 

Acotación 

Con hilados de distintos colores. 
Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

99  Los demás. 

5407.74.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5407.81.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5407.82.04 

Teñidos. 

01 

Gofrados,  o  sometidos  a  cualquier  operación 
complementaria  sobre  el  teñido,  incluidos  los 
tejidos dobles o adheridos. 

99  Los demás. 

5407.83.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5407.84.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5407.91.08 

Crudos o blanqueados. 
01  Asociados con hilos de caucho. 
02  Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

03  Tejidos de alcohol polivinílico. 
04  Reconocibles para naves aéreas. 
05  De  poliuretanos,  “elásticos”  entorchados  tanto 
en el pie como en la trama, con capacidad de 
elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido 
transversal (trama). 

06  De nailon, cuya trama sea de 40 deniers con 34 
filamentos  y  pie  de  70  deniers  con  34 
filamentos. 

07  Con un contenido de lana o pelo fino superior o 

igual a 36% en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

5407.92.07 

Teñidos. 

Descripción 

Acotación 

01  Asociados con hilos de caucho. 
02  Gofrados  o  sometidos  a  cualquier  operación 
complementaria  sobre  el  teñido,  incluidos  los 
tejidos dobles o adheridos. 

03  De alcohol polivinílico. 
04  Reconocibles para naves aéreas. 
05  De  poliuretanos,  “elásticos”  entorchados  tanto 
en  el  pie  como  en  la  trama  con  capacidad  de 
elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal  (pie)  y  de  90  a  120%  en  sentido 
transversal (trama). 

06  Con un contenido de lana o pelo fino superior o 

igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

5407.93.08 

Con hilados de distintos colores. 

01  Asociados con hilos de caucho. 
02  Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

03  De alcohol polivinílico. 
04  Reconocibles para naves aéreas. 
05  Con ancho de 64 a 72 cm para la confección de 

corbatas. 

06  De  poliuretanos,  “elásticos”  entorchados  tanto 
en el pie como en la trama, con capacidad de 
elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido 
transversal (trama). 

07  Con un contenido de lana o pelo fino superior o 

igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

5407.94.08 

Estampados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02 

Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

03  De alcohol polivinílico. 
04  Reconocibles para naves aéreas. 
05  Con ancho de 64 a 72 cm para la confección de 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

corbatas. 
De  poliuretanos,”elásticos”  entorchados  tanto 
en el pie como en la trama, con capacidad de 
elongación  de  68  a  88%  en  el  sentido 
longitudinal (pie) y de 90 a 120% en el sentido 
transversal (trama). 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

06 

07 

99  Los demás. 

5408.10.05 

Tejidos  fabricados  con  hilados  de  alta 
tenacidad de rayón viscosa. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02  Crudos o blanqueados. 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04 

Empleados  en  armaduras  de  neumáticos,  de 
rayón, con un máximo de 6 hilos por pulgada de 
la trama. 

99  Los demás. 

5408.21.04 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5408.22.05 

Teñidos. 

01  De rayón cupramonio. 
99  Los demás. 

5408.23.06 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5408.24.02 

Estampados. 
00  Estampados. 

5408.31.05 

Crudos o blanqueados. 
01  Asociados con hilos de caucho. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

5408.32.06 

Teñidos. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02 

Gofrados  o  sometidos  a  cualquier  operación 
complementaria  sobre  el  teñido,  incluidos  los 
tejidos dobles o adheridos. 
03  Reconocibles para naves aéreas. 

Redes o mallas, con monofilamentos de menos 
de 1 mm en su corte transversal, en cuyo punto 
de  cruce  estén  termo  soldados,  en  rollos  de 
ancho inferior a 2.20 m. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

04 

05 

99  Los demás. 

5408.33.05 

Con hilados de distintos colores. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02 

Gofrados, 
adheridos. 

incluidos 

los 

tejidos  dobles  o 

03  Reconocibles para naves aéreas. 

04 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

5408.34.04 

Estampados. 

01  Asociados con hilos de caucho. 

02 

03 

los 

incluidos 

Gofrados, 
adheridos. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

tejidos  dobles  o 

99  Los demás. 

5501.11.01 

De aramidas. 
00  De aramidas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5501.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5501.20.02 

De  tereftalato  de  polietileno  color  negro, 
teñido en la masa. 

00 

De tereftalato de polietileno color negro, teñido 
en la masa. 

5501.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5501.30.01 

Acrílicos o modacrílicos. 

00  Acrílicos o modacrílicos. 

5501.40.01 

De polipropileno. 

00  De polipropileno. 

5501.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5502.10.01 

De acetato de celulosa. 

00  De acetato de celulosa. 

5502.90.01 

Cables de rayón. 
00  Cables de rayón. 

5502.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5508.10.01 

De fibras sintéticas discontinuas. 

00  De fibras sintéticas discontinuas. 

5508.20.01 

De fibras artificiales discontinuas. 

00  De fibras artificiales discontinuas. 

5509.11.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5509.12.01 

Descripción 

Acotación 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.21.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5509.22.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.31.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5509.32.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.41.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5509.42.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5509.51.01 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
fibras artificiales discontinuas. 

00 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
fibras artificiales discontinuas. 

5509.52.01 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
lana o pelo fino. 

00 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana 
o pelo fino. 

5509.53.01 

00 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 
Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 

5509.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5509.61.01 

Descripción 

Acotación 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
lana o pelo fino. 

00 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana 
o pelo fino. 

5509.62.01 

00 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 
Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 

5509.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5509.91.01 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
lana o pelo fino. 

00 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana 
o pelo fino. 

5509.92.01 

00 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 
Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
algodón. 

5509.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5510.11.01 

Sencillos. 
00  Sencillos. 

5510.12.01 

Retorcidos o cableados. 

00  Retorcidos o cableados. 

5510.20.91 

Los  demás  hilados  mezclados  exclusiva  o 
principalmente con lana o pelo fino. 

00 

Los  demás  hilados  mezclados  exclusiva  o 
principalmente con lana o pelo fino. 

5510.30.91 

Los  demás  hilados  mezclados  exclusiva  o 
principalmente con algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Los  demás  hilados  mezclados  exclusiva  o 
principalmente con algodón. 

5510.90.91 

Los demás hilados. 

00  Los demás hilados. 

5511.10.01 

00 

De  fibras  sintéticas  discontinuas  con  un 
contenido de estas fibras superior o igual al 
85% en peso. 
De 
fibras  sintéticas  discontinuas  con  un 
contenido  de  estas  fibras  superior  o  igual  al 
85% en peso. 

5511.20.01 

00 

De  fibras  sintéticas  discontinuas  con  un 
contenido de estas fibras inferior al 85% en 
peso. 
fibras  sintéticas  discontinuas  con  un 
De 
contenido  de  estas  fibras  inferior  al  85%  en 
peso. 

5511.30.01 

De fibras artificiales discontinuas. 

00  De fibras artificiales discontinuas. 

5512.11.05 

Crudos o blanqueados. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m2. 

02 

De  peso  superior  a  100  g/m2  pero  inferior  o 
igual a 200 g/m2. 

03  De peso superior a 200 g/m2. 

5512.19.99 

Los demás. 

01  Tipo mezclilla.  
91  Los demás de peso inferior o igual a 100 g/m2. 
Los demás de peso superior a 100 g/m2 pero 
inferior o igual a 200 g/m2. 

92 

93  Los demás de peso superior a 200 g/m2. 

5512.21.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5512.29.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5512.91.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5512.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5513.11.04 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m2. 
02  De peso superior a 90 g/m2. 

5513.12.01 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.13.91 

Los demás tejidos de fibras discontinuas de 
poliéster. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.19.91 

Los demás tejidos. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.21.04 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m2. 
02  De peso superior a 90 g/m2. 

5513.23.91 

01 

Los demás tejidos de fibras discontinuas de 
poliéster. 
De  ligamento  sarga  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4, de peso inferior o igual 
a 90 g/m². 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

De  ligamento  sarga  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4, de peso superior a 90 
g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.29.91 

Los demás tejidos. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.31.01 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.39.91 

01 

02 

03 

Los demás tejidos. 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga  incluido  el  cruzado,  de  curso 
inferior o igual a 4, de peso inferior o igual a 90 
g/m². 
De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  peso 
inferior o igual a 90 g/m². 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de  peso 
superior a 90 g/m². 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.41.01 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 

01  De peso inferior o igual a 90 g/m². 
99  Los demás. 

5513.49.91 

01 

02 

Los demás tejidos. 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga  incluido  el  cruzado,  de  curso 
inferior o igual a 4, de peso inferior o igual a 90 
g/m². 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga  incluido  el  cruzado,  de  curso 
inferior o igual a 4, de peso superior a 90 g/m². 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

91  Los demás de peso inferior o igual a 90 g/m². 

92 

Los  demás  tejidos  de  fibras  discontinuas  de 
poliéster. 

99  Los demás. 

5514.11.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 
De 
ligamento tafetán. 

fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 

5514.12.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso 
inferior o igual a 4. 

5514.19.91 

Los demás tejidos. 

01  De fibras discontinuas de poliéster. 
99  Los demás. 

5514.21.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 
De 
ligamento tafetán. 

fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 

5514.22.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso 
inferior o igual a 4. 

5514.23.91 

00 

Los demás tejidos de fibras discontinuas de 
poliéster. 
Los  demás  tejidos  de  fibras  discontinuas  de 
poliéster. 

5514.29.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

5514.30.05 

91 

Con hilados de distintos colores. 
Los  demás  tejidos  de  fibras  discontinuas  de 
poliéster. 

99  Los demás. 

5514.41.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento tafetán. 
De 
ligamento tafetán. 

fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 

5514.42.01 

00 

De  fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento  sarga,  incluido  el  cruzado,  de 
curso inferior o igual a 4. 
De 
fibras  discontinuas  de  poliéster,  de 
ligamento sarga, incluido el cruzado, de curso 
inferior o igual a 4. 

5514.43.91 

00 

Los demás tejidos de fibras discontinuas de 
poliéster. 
Los  demás  tejidos  de  fibras  discontinuas  de 
poliéster. 

5514.49.91 

Los demás tejidos. 

00  Los demás tejidos. 

5515.11.01 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 
fibras discontinuas de rayón viscosa. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás. 

5515.12.01 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 
filamentos sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5515.13.02 

Descripción 

Acotación 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 
lana o pelo fino. 

01 

Con  un  contenido  inferior  a  36%  en  peso  de 
lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

5515.19.99 

Los demás. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás. 

5515.21.01 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 
filamentos sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás. 

5515.22.02 

Mezcladas  exclusiva  o  principalmente  con 
lana o pelo fino. 

00 

Mezcladas exclusiva o principalmente con lana 
o pelo fino. 

5515.29.99 

Los demás. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás.  

5515.91.01 

Mezclados  exclusiva  o  principalmente  con 
filamentos sintéticos o artificiales. 

01  De peso inferior o igual a 100 g/m². 

02 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a 200 g/m². 
99  Los demás. 

5515.99.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

03 

04 

Mezclados exclusiva o principalmente con lana 
o pelo fino, con un contenido inferior a 36% en 
peso de lana o pelo fino. 
Mezclados exclusiva o principalmente con lana 
o  pelo  fino  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
5515.99.99.01. 
De peso inferior o igual a 100 g/m², excepto lo 
comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial 5515.99.99.01 y 5515.99.99.02. 

identificación 

De peso superior a 100 g/m² pero inferior o igual 
a  200  g/m²,  en  los  números  de  identificación 
comercial 5515.99.99.01 y 5515.99.99.02. 

99  Los demás.  

5516.11.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.12.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5516.13.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.14.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5516.21.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.22.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5516.23.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.24.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5516.31.02 

Descripción 

Acotación 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.32.02 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5516.33.02 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.34.02 

Estampados. 
00  Estampados. 

5516.41.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.42.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5516.43.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.44.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5516.91.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

5516.92.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

5516.93.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

5516.94.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

5601.21.02 

De algodón. 

01  Guata. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

5601.22.01 

Guata. 
00  Guata. 

5601.22.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5601.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5601.30.02 

01 

Tundizno, nudos y motas de materia textil. 
Motas de “seda” de acetato, rayón-viscosa o de 
lino. 

99  Los demás. 

5602.10.02 

Fieltro  punzonado  y  productos  obtenidos 
mediante costura por cadeneta. 

00 

Fieltro  punzonado  y  productos  obtenidos 
mediante costura por cadeneta. 

5602.21.03 

De lana o pelo fino. 

01  De lana. 
02  De forma cilíndrica o rectangular.  
99  Los demás. 

5602.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5602.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5603.11.01 

De peso inferior o igual a 25 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

5603.12.02 

De  peso  superior  a  25  g/m²  pero  inferior  o 
igual a 70 g/m². 

01 

De anchura inferior o igual a 45 mm, para uso 
exclusivo en la fabricación de pilas eléctricas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5603.13.02 

01 

De  peso  superior  a  70  g/m²  pero  inferior  o 
igual a 150 g/m². 
fibras  aramídicas,  o  de  propiedades 
De 
dieléctricas  a  base  de 
rayón  y  alcohol 
polivinílico  con  peso  superior  a  70  g/m²  pero 
inferior a 85 g/m². 

99  Las demás. 

5603.14.01 

De peso superior a 150 g/m². 

00  De peso superior a 150 g/m². 

5603.91.01 

De peso inferior o igual a 25 g/m². 

00  De peso inferior o igual a 25 g/m². 

5603.92.01 

De  peso  superior  a  25  g/m²  pero  inferior  o 
igual a 70 g/m². 

00 

De peso superior a 25 g/m² pero inferior o igual 
a 70 g/m². 

5603.93.01 

De  peso  superior  a  70  g/m²  pero  inferior  o 
igual a 150 g/m². 

00 

De peso superior a 70 g/m² pero inferior o igual 
a 150 g/m². 

5603.94.01 

De peso superior a 150 g/m². 

00  De peso superior a 150 g/m². 

5604.10.01 

00 

Hilos  y  cuerdas  de  caucho  revestidos  de 
textiles. 
Hilos  y  cuerdas  de  caucho  revestidos  de 
textiles. 

5604.90.01 

00 

Impregnados  o  recubiertos  de  caucho 
vulcanizado. 
Impregnados  o 
vulcanizado. 

recubiertos  de 

caucho 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5604.90.02 

Descripción 

Acotación 

De  seda  o  de  desperdicios  de  seda, 
acondicionados para la venta al por menor, 
pelo  de  Mesina 
(crin  de  Florencia); 
imitaciones  de  catgut  preparados  con 
hilados de seda. 

00 

De  seda  o  de  desperdicios  de  seda, 
acondicionados para la venta al por menor, pelo 
de  Mesina  (crin  de  Florencia);  imitaciones  de 
catgut preparados con hilados de seda. 

5604.90.04 

00 

Imitaciones  de  catgut,  de  materia  textil 
sintética y artificial, continua, con diámetro 
superior o igual  a 0.05 mm, sin exceder de 
0.70 mm. 
Imitaciones de catgut, de materia textil sintética 
y  artificial,  continua,  con  diámetro  superior  o 
igual a 0.05 mm, sin exceder de 0.70 mm. 

5604.90.05 

00 

De  materia 
textil  sintética  y  artificial, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 5604.90.01. 
De materia textil sintética y artificial, excepto lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
5604.90.01. 

la 

5604.90.06 

00 

De  lana,  de  pelos  (finos  u  ordinarios)  o  de 
crin incluso acondicionados para la venta al 
por menor. 
De lana, de pelos (finos u ordinarios) o de crin 
incluso  acondicionados  para  la  venta  al  por 
menor. 

5604.90.07 

De lino o de ramio. 

00  De lino o de ramio. 

5604.90.08 

De algodón, sin acondicionar para la venta 
al por menor. 

00 

De  algodón,  sin  acondicionar  para  la  venta  al 
por menor. 

5604.90.09 

De algodón, acondicionados para la venta al 
por menor. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De  algodón,  acondicionados  para  la  venta  al 
por menor. 

5604.90.10 

00 

impregnados  o 

Hilados de alta tenacidad de poliésteres, de 
nailon  o  demás  poliamidas  o  de  rayón 
viscosa, 
recubiertos, 
reconocibles para naves aéreas. 
Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de 
nailon o demás poliamidas o de rayón viscosa, 
impregnados  o  recubiertos,  reconocibles  para 
naves aéreas. 

5604.90.11 

Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
recubiertos, de fibras aramídicas. 

00 

Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
recubiertos, de fibras aramídicas. 

5604.90.12 

00 

poliamidas 

Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
o 
recubiertos, 
de 
superpoliamidas  de  44.44  decitex 
(40 
deniers) y 34 filamentos. 
Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
recubiertos,  de  poliamidas  o  superpoliamidas 
de 44.44 decitex (40 deniers) y 34 filamentos. 

5604.90.13 

00 

Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
recubiertos,  de  rayón,  de  1,333.33  decitex 
(1,200 deniers). 
Hilados  de  alta  tenacidad  impregnados  o 
recubiertos,  de  rayón,  de  1,333.33  decitex 
(1,200 deniers). 

5604.90.14 

Hilados de alta tenacidad de poliésteres, de 
nailon  o  demás  poliamidas  o  de  rayón 
viscosa, 
recubiertos, 
excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 
5604.90.11, 
5604.90.10, 
arancelarias 
5604.90.12 y 5604.90.13.     

impregnados  o 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00 

Descripción 

Acotación 

Hilados  de  alta  tenacidad  de  poliésteres,  de 
nailon o demás poliamidas o de rayón viscosa, 
impregnados  o 
lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
y 
5604.90.10, 
5604.90.13.     

recubiertos,  excepto 

5604.90.11, 

5604.90.12 

5604.90.99 

01 

Los demás. 
Imitaciones de catgut, de materia textil sintética 
y artificial, continua. 

99  Los demás. 

5605.00.01 

Hilados  metálicos  e  hilados  metalizados, 
incluso  entorchados,  constituidos  por 
hilados textiles, tiras o formas similares de 
las partidas 54.04 o 54.05, combinados con 
metal  en  forma  de  hilos,  tiras  o  polvo,  o 
revestidos de metal. 

00 

Hilados  metálicos  e  hilados  metalizados, 
incluso  entorchados,  constituidos  por  hilados 
textiles, tiras o formas similares de las partidas 
54.04 o 54.05, combinados con metal en forma 
de hilos, tiras o polvo, o revestidos de metal. 

5606.00.03 

01 

02 

tiras  y 

formas 
Hilados  entorchados, 
similares  de  las  partidas  54.04  o  54.05, 
entorchadas (excepto los de la partida 56.05 
y los hilados de crin entorchados); hilados 
de chenilla; hilados "de cadeneta". 
Hilados  de  poliuretanos  entorchados  o 
enrollados  con  hilos  de 
textiles 
poliamídicas  o  poliestéricas,  con  decitex  total 
superior a 99.9 (90 deniers). 
Hilados  de  poliuretanos  entorchados  o 
textiles 
enrollados  con  hilos  de 
poliamídicas  o  poliestéricas,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 5606.00.03.01. 

fibras 

fibras 

99  Los demás. 

5607.21.01 

Cordeles para atar o engavillar. 

00  Cordeles para atar o engavillar. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5607.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5607.41.01 

Cordeles para atar o engavillar. 

00  Cordeles para atar o engavillar. 

5607.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5607.50.91 

De las demás fibras sintéticas. 

00  De las demás fibras sintéticas. 

5607.90.02 

De yute o demás fibras textiles del liber de 
la partida 53.03. 

00 

De yute o demás fibras textiles del liber de la 
partida 53.03. 

5607.90.99 

01 

Los demás. 
De  abacá  (cáñamo  de  Manila  (Musa  textilis 
Nee)) o demás fibras duras de hojas. 

99  Los demás. 

5608.11.02 

Redes confeccionadas para la pesca. 

01  Con luz de malla inferior a 3.81 cm. 
99  Las demás. 

5608.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5608.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5609.00.02 

Artículos  de  hilados, 
formas 
similares  de  las  partidas  54.04  o  54.05, 
cordeles, 
no 
expresados ni comprendidos en otra parte. 

cordajes, 

cuerdas 

tiras  o 

o 

01  Eslingas. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5701.10.01 

Descripción 

Acotación 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5701.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.10.01 

Alfombras 
llamadas  “Kelim”  o  “Kilim”, 
“Schumacks”  o  “Soumak”,  “Karamanie”  y 
alfombras similares tejidas a mano. 

00 

llamadas 

Alfombras 
“Kilim”, 
“Schumacks”  o  “Soumak”,  “Karamanie”  y 
alfombras similares tejidas a mano. 

“Kelim”  o 

5702.20.01 

Revestimientos  para  el  suelo  de  fibras  de 
coco. 

00  Revestimientos para el suelo de fibras de coco. 

5702.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.32.01 

De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.39.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.42.01 

De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.49.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5702.50.91 

sin 

demás, 

Los 
confeccionar. 
01  De lana o pelo fino. 
02  De materia textil sintética o artificial. 

aterciopelar 

ni 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

5702.91.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5702.92.01 

De materia textil sintética o artificial. 

00  De materia textil sintética o artificial. 

5702.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5703.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5703.21.01  Césped. 

01  De superficie inferior a 5.25 m². 
99  Los demás. 

5703.29.99  Los demás. 

01  Tapetes de superficie inferior a 5.25 m². 
99  Los demás. 

5703.31.01 

Césped. 

01  De superficie inferior a 5.25 m². 
99  Los demás. 

5703.39.99 

Los demás. 

01  Tapetes de superficie inferior a 5.25 m². 
99  Los demás. 

5703.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5704.10.01 

De superficie inferior o igual a 0.3 m². 

00  De superficie inferior o igual a 0.3 m². 

5704.20.01 

De superficie superior a 0.3 m2 pero inferior 
o igual a 1 m². 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De superficie superior a 0.3 m2 pero inferior o 
igual a 1 m². 

5704.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5705.00.91 

01 

textil, 

Las demás alfombras y revestimientos para 
incluso 
el  suelo,  de  materia 
confeccionados. 
Alfombra  en  rollos,  de  fibras  de  poliamidas  y 
con  un  soporte  antiderrapante,  de  anchura 
igual o superior a 1.1 m pero inferior o igual a 
2.2 m. 

99  Los demás. 

5801.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

5801.21.01 

Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

00  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

5801.22.01 

 Terciopelo  y  felpa  por  trama,  cortados, 
rayados (pana rayada, "corduroy"). 

00 

 Terciopelo  y 
rayados (pana rayada, "corduroy"). 

felpa  por 

trama,  cortados, 

5801.23.91 

Los demás terciopelos y felpas por trama. 

00  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

5801.26.01 

Tejidos de chenilla. 

00  Tejidos de chenilla. 

5801.27.01 

Terciopelo y felpa por urdimbre. 

00  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

5801.31.01 

Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

00  Terciopelo y felpa por trama, sin cortar. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5801.32.01 

00 

Descripción 

Acotación 

 Terciopelo  y  felpa  por  trama,  cortados, 
rayados (pana rayada, "corduroy"). 

 Terciopelo  y 
rayados (pana rayada, "corduroy"). 

felpa  por 

trama,  cortados, 

5801.33.91 

Los demás terciopelos y felpas por trama. 

00  Los demás terciopelos y felpas por trama. 

5801.36.01 

Tejidos de chenilla. 

00  Tejidos de chenilla. 

5801.37.01 

Terciopelo y felpa por urdimbre. 

00  Terciopelo y felpa por urdimbre. 

5801.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5802.10.01 

Crudos. 
00  Crudos. 

5802.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5802.20.01 

Tejidos  con  bucles  del  tipo  toalla,  de  las 
demás materias textiles. 

00 

Tejidos con bucles del tipo toalla, de las demás 
materias textiles. 

5802.30.01 

Superficies textiles con mechón insertado. 

00  Superficies textiles con mechón insertado. 

5803.00.05 

Tejidos  de  gasa  de  vuelta,  excepto  los 
productos de la partida 58.06. 

01  De algodón  

02 

03 

De 
fibras  sintéticas  continuas,  crudos  o 
blanqueados,  excepto  las  reconocibles  para 
naves aéreas. 
De  fibras  sintéticas  continuas,  reconocibles 
para naves aéreas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

04 

De fibras textiles vegetales, excepto de lino, de 
ramio o de algodón. 

99  Los demás. 

5804.10.01 

tul-bobinot  y 

Tul, 
anudadas. 

tejidos  de  mallas 

00  Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas. 

5804.21.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5804.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5804.30.01 

Encajes hechos a mano. 

00  Encajes hechos a mano. 

5805.00.01 

Tapicería tejida a mano (gobelinos, Flandes, 
Aubusson, Beauvais y similares) y tapicería 
de  aguja  (por  ejemplo:  de  “petit  point”,  de 
punto de cruz), incluso confeccionadas. 

00 

Tapicería  tejida  a  mano  (gobelinos,  Flandes, 
Aubusson, Beauvais y similares) y tapicería de 
aguja (por ejemplo: de “petit point”, de punto de 
cruz), incluso confeccionadas. 

5806.10.01 

De seda. 
00  De seda. 

5806.10.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5806.20.01 

De seda. 
00  De seda. 

5806.20.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5806.31.01 

De algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  De algodón. 

Descripción 

Acotación 

5806.32.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5806.39.01 

De seda. 
00  De seda. 

5806.39.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5806.40.01 

De seda. 
00  De seda. 

5806.40.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5807.10.01 

Tejidos. 
00  Tejidos. 

5807.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5808.10.01 

Trenzas en pieza. 
00  Trenzas en pieza. 

5808.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5809.00.01 

00 

similares, 

Tejidos  de  hilos  de  metal  y  tejidos  de 
hilados  metálicos  o  de  hilados  textiles 
metalizados de la partida 56.05, de los tipos 
utilizados en prendas de vestir, tapicería o 
ni 
no 
usos 
comprendidos en otra parte. 
Tejidos  de  hilos  de  metal  y  tejidos  de  hilados 
metálicos o de hilados textiles metalizados de 
la  partida  56.05,  de  los  tipos  utilizados  en 
prendas de vestir, tapicería o usos similares, no 
expresados ni comprendidos en otra parte. 

expresados 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

5810.10.01 

Bordados  químicos  o  aéreos  y  bordados 
con fondo recortado. 

00 

Bordados  químicos  o  aéreos  y  bordados  con 
fondo recortado. 

5810.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

5810.92.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

5810.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

5811.00.01 

00 

Productos  textiles  acolchados  en  pieza, 
constituidos  por  una  o  varias  capas  de 
materia textil combinadas con una materia 
de relleno y mantenidas mediante puntadas 
u  otro  modo  de  sujeción,  excepto  los 
bordados de la partida 58.10. 
Productos 
textiles  acolchados  en  pieza, 
constituidos por una o varias capas de materia 
textil combinadas con una materia de relleno y 
mantenidas mediante puntadas u otro modo de 
sujeción,  excepto  los  bordados  de  la  partida 
58.10. 

5901.10.01 

00 

Telas  recubiertas  de  cola  o  materias 
amiláceas,  de  los  tipos  utilizados  para 
encuadernación,  cartonaje,  estuchería  o 
usos similares. 
recubiertas  de  cola  o  materias 
Telas 
amiláceas,  de 
tipos  utilizados  para 
encuadernación,  cartonaje,  estuchería  o  usos 
similares. 

los 

5901.90.99 

Los demás. 
01  Telas para calcar. 
02  Telas preparadas para la pintura. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

5902.10.01 

De nailon o demás poliamidas. 

00  De nailon o demás poliamidas. 

5902.20.01 

De poliésteres. 
00  De poliésteres. 

5902.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

5903.10.02 

Con poli(cloruro de vinilo). 
01  De fibras sintéticas o artificiales. 
99  Los demás. 

5903.20.02 

Con poliuretano. 

01  De fibras sintéticas o artificiales. 
99  Los demás. 

5903.90.99 

Las demás. 

01  Cintas o tiras adhesivas. 

02 

03 

04 

identificación 

De peso inferior o  igual a  100  g/m², de fibras 
sintéticas o artificiales, excepto lo comprendido 
comercial 
de 
número 
5903.90.99.01. 
De  peso  superior  a  100  g/m²  pero  inferior  o 
igual  a  200  g/m²,  de  fibras  sintéticas  o 
artificiales, excepto lo comprendido en número 
de identificación comercial 5903.90.99.01. 
De  peso  superior  a  200  g/m²,  de  fibras 
sintéticas o artificiales, excepto lo comprendido 
en  número  de 
identificación  comercial 
5903.90.99.01. 

99  Las demás. 

5904.10.01 

Linóleo. 
00  Linóleo. 

5904.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

5905.00.01 

Descripción 

Acotación 

Revestimientos  de  materia 
paredes. 

textil  para 

00  Revestimientos de materia textil para paredes. 

5906.10.01 

00 

Cintas adhesivas de anchura inferior o igual 
a 20 cm. 
Cintas adhesivas de anchura inferior o igual a 
20 cm. 

5906.91.02 

De punto. 
00  De punto. 

5906.99.99 

01 

Las demás. 
Tela cauchutada con alma de tejido de nailon 
o algodón, recubierta por ambas caras con hule 
sintético, vulcanizada, con espesor entre 0.3 y 
2.0 mm. 
Tejidos de algodón, recubiertos o impregnados 
de caucho por una o ambas caras. 
De fibras sintéticas o artificiales, recubiertos o 
impregnados  de  caucho  por  una  o  ambas 
caras. 
99  Los demás. 

03 

02 

5907.00.01 

00 

Tejidos 
incombustibles. 
Tejidos 
incombustibles. 

impregnados 

impregnados 

con  materias 

con 

materias 

5907.00.05 

Telas 
tundiznos cuya longitud sea hasta 2 mm. 

impregnadas  o  bañadas,  con 

00 

Telas impregnadas o bañadas, con tundiznos 
cuya longitud sea hasta 2 mm. 

5907.00.06 

De fibras sintéticas o artificiales, del tipo de 
fracciones 
los  comprendidos  en 
arancelarias 5907.00.01 y 5907.00.05. 

las 

00 

De fibras sintéticas o artificiales, del tipo de los 
comprendidos  en  las  fracciones  arancelarias 
5907.00.01 y 5907.00.05. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Únicamente:  Lienzos  pintados 
para  decoraciones  de  teatro  y 
fondos  para  estudios,  cuando 
estén  acondicionados  para  la 
venta al por menor; Cintas o tiras 
impregnadas 
aceites 
oxidados;  Tejidos  impregnados 
con  preparaciones  a  base  de 
aceites oxidados, aislantes de la 
electricidad  y/o  Telas  y  tejidos 
encerados o aceitados. 

con 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
5907.00.99 

01 

02 

tiras 

impregnadas  con  aceites 

Los demás. 
Cintas  o 
oxidados. 
Tejidos  impregnados  con  preparaciones  a 
base  de  aceites  oxidados,  aislantes  de  la 
electricidad. 

03  Telas y tejidos encerados o aceitados. 

99  Los demás. 

5908.00.03 

Tejidos tubulares. 

00  Tejidos tubulares. 

5908.00.99 

Los demás. 
01  Capuchones. 

02 

Mechas  de  algodón  montadas  en  anillos  de 
metal común. 

99  Los demás. 

5909.00.01 

Mangueras para bombas y tubos similares, 
de  materia  textil,  incluso  con  armadura  o 
accesorios de otras materias. 

00 

Mangueras para bombas y tubos similares, de 
materia 
incluso  con  armadura  o 
accesorios de otras materias. 

textil, 

5910.00.01 

00 

5911.10.01 

Correas transportadoras o de transmisión, 
de  materia  textil, 
impregnadas, 
recubiertas, revestidas o estratificadas con 
plástico  o  reforzadas  con  metal  u  otra 
materia. 

incluso 

Correas transportadoras o  de transmisión, de 
materia 
impregnadas, 
recubiertas,  revestidas  o  estratificadas  con 
plástico o reforzadas con metal u otra materia. 

incluso 

textil, 

Cintas  de 
caucho para forrar enjulios. 

terciopelo 

impregnadas  de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Cintas  de  terciopelo  impregnadas  de  caucho 
para forrar enjulios. 

5911.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

5911.20.01 

00 

Gasas  y 
confeccionadas. 
Gasas 
confeccionadas. 

y 

telas  para  cerner, 

incluso 

telas  para 

cerner, 

incluso 

5911.31.01 

De peso inferior a 650 g/m². 

00  De peso inferior a 650 g/m². 

5911.32.01 

De peso superior o igual a 650 g/m². 

00  De peso superior o igual a 650 g/m². 

5911.40.01 

00 

Telas filtrantes, tejidos gruesos y capachos 
de  los  tipos  utilizados  en  las  prensas  de 
aceite  o  para  usos  técnicos  análogos, 
incluidos los de cabello. 
Telas filtrantes, tejidos gruesos y capachos de 
los tipos utilizados en las prensas de aceite o 
para  usos  técnicos  análogos,  incluidos  los  de 
cabello. 

5911.90.01 

Artículos textiles para usos técnicos u otras 
partes o piezas de máquinas o aparatos. 

00 

Artículos  textiles  para  usos  técnicos  u  otras 
partes o piezas de máquinas o aparatos. 

5911.90.99 

01 

02 

Los demás. 
Tejidos  armados  con  metal,  de  los  tipos 
comúnmente empleados en usos técnicos. 
Juntas,  arandelas,  membranas,  discos, 
manguitos  o  artículos  análogos  para  usos 
técnicos. 

99  Los demás. 

6001.10.03 

Tejidos "de pelo largo". 

01  Crudos o blanqueados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

6001.21.01 

De algodón. 

01  Crudos o blanqueados. 
99  Los demás. 

6001.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados. 
02  De fibras artificiales, crudos o blanqueados. 
99  Los demás. 

6001.29.01 

De seda. 
00  De seda. 

6001.29.99 

Los demás. 
01  De lana, pelo o crin. 
99  Los demás. 

6001.91.01 

De algodón. 

01  Crudos o blanqueados. 
99  Los demás. 

6001.92.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  De fibras sintéticas, crudos o blanqueados. 
02  De fibras artificiales, crudos o blanqueados. 
99  Los demás. 

6001.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6002.40.01 

De seda. 
00  De seda. 

6002.40.99 

Los demás. 
01  De algodón. 
02  De fibras sintéticas. 
03  De fibras artificiales. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6002.90.01 

De seda. 
00  De seda. 

Descripción 

Acotación 

6002.90.99 

Los demás. 
01  De algodón. 
02  De fibras sintéticas. 
03  De fibras artificiales. 
99  Los demás. 

6003.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6003.20.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6003.30.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6003.40.01 

De fibras artificiales. 

00  De fibras artificiales. 

6003.90.01 

De seda. 
00  De seda. 

6003.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6004.10.01 

De seda. 
00  De seda. 

6004.10.99 

Los demás. 
01  De algodón. 

02 

filamentos 

lo 
De 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6004.10.99.05. 

sintéticos, 

excepto 

03  De fibras artificiales. 

04 

lo 
fibras  cortas  sintéticas,  excepto 
De 
comprendido  en  el  número  de  identificación 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

comercial 6004.10.99.05. 

05 

De poliamidas, excepto lo comprendido en los 
números 
comercial 
identificación 
6004.10.99.02 y 6004.10.99.04. 

de 

99  Los demás. 

6004.90.01 

De seda. 
00  De seda. 

6004.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6005.21.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6005.22.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

6005.23.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6005.24.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

6005.35.01 

Tejidos  mencionados  en  la  Nota  1  de 
subpartida de este Capítulo. 

00 

Tejidos  mencionados  en 
subpartida de este Capítulo. 

la  Nota  1  de 

6005.36.91 

Los demás, crudos o blanqueados. 

01  De poliamida. 
99  Los demás. 

6005.37.91 

01 

Los demás, teñidos. 
Totalmente  de  poliamidas,  con  un  fieltro  de 
fibras  de  polipropileno  en  una  de  sus  caras, 
como soporte. 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6005.38.91 

Los  demás,  con  hilados  de  distintos 
colores. 

00  Los demás, con hilados de distintos colores. 

6005.39.91 

Los demás, estampados. 

00  Los demás, estampados. 

6005.41.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6005.42.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

6005.43.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6005.44.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

6005.90.99 

Los demás. 
01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6006.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6006.21.02 

01 

Crudos o blanqueados. 
Tejido  circular,  totalmente  de  algodón,  de 
hilados sencillos con título inferior o igual a 100 
dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.22.02 

Teñidos. 

01 

Tejido  circular,  totalmente  de  algodón,  de 
hilados sencillos con título inferior o igual a 100 
dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6006.23.02 

01 

Descripción 

Acotación 

Con hilados de distintos colores. 
Tejido  circular,  totalmente  de  algodón,  de 
hilados sencillos con título inferior o igual a 100 
dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.24.02 

01 

Estampados. 
Tejido  circular,  totalmente  de  algodón,  de 
hilados sencillos con título inferior o igual a 100 
dtex (superior al número métrico 100). 

99  Los demás. 

6006.31.03 

Crudos o blanqueados. 

01  De filamentos de poliéster. 
99  Los demás. 

6006.32.03 

Teñidos. 

01  De filamentos de poliéster. 
99  Los demás. 

6006.33.03 

Con hilados de distintos colores. 

01  De filamentos de poliéster. 
99  Los demás. 

6006.34.03 

Estampados. 

01  De filamentos de poliéster. 
99  Los demás. 

6006.41.01 

Crudos o blanqueados. 

00  Crudos o blanqueados. 

6006.42.01 

Teñidos. 
00  Teñidos. 

6006.43.01 

Con hilados de distintos colores. 

00  Con hilados de distintos colores. 

6006.44.01 

Estampados. 
00  Estampados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6006.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6101.20.03 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6101.30.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6101.30.99 

Los demás. 

01  Chamarras para niños. 
91  Los demás para hombres. 
92  Los demás para niños. 

6101.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6102.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6102.20.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6102.30.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6102.30.99 

Los demás. 

01  Chamarras para niñas. 
02  Para mujeres. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6102.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6103.10.05 

Trajes (ambos o ternos). 

01  De lana o pelo fino. 
02  De fibras sintéticas. 
03  De algodón o de fibras artificiales. 

04 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

6103.22.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6103.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6103.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6103.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6103.32.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6103.33.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 

99  Los demás. 

6103.39.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6103.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6103.42.03 

De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 
02  Para hombres, pantalones largos. 
03  Para niños, pantalones largos. 
91  Los demás para hombres. 
92  Los demás para niños. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6103.43.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6103.43.99 

Los demás. 

01  Para hombres, pantalones largos. 
02  Para hombres, pantalones cortos o shorts. 
03  Para niños, pantalones largos. 
04  Para niños, pantalones cortos o shorts. 
91  Los demás para hombres. 
92  Los demás para niños. 

6103.49.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

6104.13.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 

99  Los demás. 

6104.19.91 

01 

02 

03 

De las demás materias textiles. 
 De fibras artificiales. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23%, sin exceder de 50% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

04 

De lana o pelo fino, excepto lo comprendido en 
el  número  de 
comercial 
6104.19.91.03. 

identificación 

05  De algodón. 
99  Los demás. 

6104.22.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6104.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6104.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6104.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.32.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.33.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.39.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.42.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6104.43.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 
91  Los demás para mujeres. 
92  Los demás para niñas. 

6104.44.02 

01 

02 

De fibras artificiales. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 
Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en  el 
comercial 
de 
número 
6104.44.02.01. 

identificación 

99  Los demás. 

6104.49.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70 
% en peso. 
99  Los demás. 

01 

6104.51.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.52.01 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

6104.53.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 
91  Los demás para mujeres. 
92  Los demás para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.59.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6104.61.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.62.03 

De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 
02  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 
03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 
91  Los demás para mujeres. 
92  Los demás para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.63.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6104.63.99 

Los demás. 

01  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 

02 

Para  niñas,  pantalones  cortos  o  shorts,  de 
poliéster. 

03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 
91  Los demás para niñas. 
92  Los demás para mujeres. 

6104.69.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

6105.10.02 

De algodón. 

01  Camisas deportivas, para hombres. 
02  Camisas deportivas, para niños. 
99  Las demás. 

6105.20.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6105.90.91 

De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

6106.10.02 

De algodón. 

01  Camisas deportivas, para mujeres. 
02  Camisas deportivas, para niñas. 
91  Las demás para mujeres. 
92  Las demás para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6106.20.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6106.20.99 

Los demás. 

91  Las demás para mujeres. 
92  Las demás para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6106.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6107.11.03 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

6107.12.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

6107.19.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6107.21.01 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6107.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

6107.29.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

6107.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6107.99.91 

01 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

02  De fibras sintéticas o artificiales. 
99  Los demás. 

6108.11.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6108.19.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6108.21.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

6108.22.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

6108.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6108.31.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6108.32.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

6108.39.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6108.91.02 

01 

De algodón. 
Saltos de cama, albornoces de baño, batas de 
casa y artículos similares. 

99  Los demás. 

6108.92.02 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Saltos de cama, albornoces de baño, batas de 
casa y artículos similares. 

99  Los demás. 

6108.99.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6109.10.03 

De algodón. 

01  Para hombres y mujeres. 
99  Las demás. 

6109.90.04 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Para hombres y mujeres, de fibras sintéticas o
 artificiales. 

91  Las demás de fibras sintéticas o artificiales. 

6109.90.99 

01 

Los demás. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

91  Las demás para hombres y mujeres. 
92  Las demás para niños y niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6110.11.03 

De lana. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01  Para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

6110.12.01 

De cabra de Cachemira. 
01  Para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

6110.19.99 

Los demás. 

01  Para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

6110.20.05 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

De algodón. 
Para hombres y mujeres, suéteres (jerseys), "
pullovers" y chalecos. 

Para hombres y mujeres, sudaderas con disp
ositivo para abrochar. 

Para hombres y mujeres, sudaderas sin dispo
sitivo para abrochar. 
Los demás suéteres (jerseys), "pullovers" y ch
alecos. 
Las demás sudaderas con dispositivo para ab
rochar. 
Las demás sudaderas sin dispositivo para abr
ochar. 

94  Los demás, para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6110.30.01 

Construidos  con  9  o  menos  puntadas  por 
cada 2 cm, medidos en dirección horizontal, 
excepto los chalecos. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

01  Para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

6110.30.99 

01 

02 

Los demás. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudaderas  con 
dispositivos  para  abrochar,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.30.99.02. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso, para hombres y mujeres. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

03 

91 

Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso, para niños y niñas. 
Las demás sudaderas con dispositivo para ab
rochar. 

92  Las demás sudaderas, para niño o niña. 
93  Los demás para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

6110.90.91 

01 

02 

03 

04 

05 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudadera  con 
dispositivo  para  abrochar,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.90.91.01. 
Para  niños  y  niñas,  sudadera  con  dispositivo 
para  abrochar,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
6110.90.91.01. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudadera  sin 
lo 
dispositivo  para  abrochar,  excepto 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.90.91.01. 
Para  niños  y  niñas,  sudadera  sin  dispositivo 
para  abrochar,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
6110.90.91.01. 

identificación 

identificación 

91  Los demás para hombres y mujeres. 
99  Las demás. 

6111.20.12 

01 

De algodón. 
Faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir 
que cubran la parte inferior del cuerpo, excepto 
lo 
los  números  de 
identificación  comercial  6111.20.12.13  y 
6111.20.12.14. 
Juegos. 

comprendido  en 

02 
03  Pañaleros. 
04  Camisas y blusas. 
05 

"T-shirt" y camisetas. 
Calcetines, patucos, guantes, manoplas y artí
culos similares. 

06 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

07  Camisones y pijamas. 
08  Vestidos. 
09  Sudaderas. 
10  Suéteres. 
11  Mamelucos. 
12  Comandos. 
13  Pantalones largos. 
14  Pantalones cortos y shorts. 

91 

92 

Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 

Las demás prendas de vestir que cubran solo 
la parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

6111.30.07 

01 

02 

De fibras sintéticas. 
Juegos. 
Abrigos, 
cazadoras y artículos similares. 

chaquetones, 

capas, 

anoraks, 

"T-shirt" y camisetas. 

03  Camisones y pijamas. 
04  Pañaleros. 
05  Vestidos. 
06 
07  Sudaderas. 
08  Suéteres. 
09  Calzoncillos. 
10  Faldas. 
11  Pantalones cortos y shorts. 
12  Mamelucos. 
13  Comandos. 

14 

91 

92 

93 

Calcetines,  patucos,  guantes,  manoplas  y 
artículos similares. 

Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 

Las demás prendas de vestir que cubran solo 
la parte superior del cuerpo. 

Las demás prendas de vestir que solo cubran 
la parte inferior del cuerpo. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6111.90.91 

De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

03 

04 

Mamelucos,  pañaleros,  vestidos,  abrigos, 
chaquetones,  juegos  y  demás  prendas  de 
vestir  que  cubran  la  mayor  parte  del  cuerpo, 
excepto de lana o pelo fino. 
Camisas,  camisetas,  sudaderas,  chamarras, 
suéteres y demás prendas de vestir que cubran 
la parte  superior del cuerpo, excepto de lana o 
pelo fino. 
Pantalones,  shorts, 
faldas,  calzoncillos  y 
demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la  parte 
inferior del  cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6112.11.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6112.12.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6112.19.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

6112.20.02 

Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

00  Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 

6112.31.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6112.39.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6112.41.01 

De fibras sintéticas. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás.  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6112.49.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6113.00.02 

Prendas  de  vestir  confeccionadas  con 
tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 
o 59.07. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

01  Para bucear (de buzo). 
99  Los demás. 

6114.20.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6114.30.02 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 23% en peso. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6114.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6115.10.01 

Calzas,  panty-medias,  leotardos  y  medias, 
de  compresión  progresiva  (por  ejemplo, 
medias para várices). 

00 

Calzas, panty-medias, leotardos y medias, de 
compresión  progresiva  (por  ejemplo,  medias 
para várices). 

6115.21.01 

De  fibras  sintéticas,  de  título  inferior  a 
67 decitex por hilo sencillo. 

00 

De 
fibras  sintéticas,  de 
67 decitex por hilo sencillo. 

título 

inferior  a 

6115.22.01 

De  fibras  sintéticas,  de  título  superior  o 
igual a 67 decitex por hilo sencillo. 

00 

De fibras sintéticas, de título superior o igual a 
67 decitex por hilo sencillo. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6115.29.91 

Descripción 

Acotación 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6115.30.91 

Las  demás  medias  de  mujer,  de  título 
inferior a 67 decitex por hilo sencillo. 

00 

Las demás medias de mujer, de título inferior a 
67 decitex por hilo sencillo. 

6115.94.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6115.95.01 

De algodón. 

01  Con contenido de encaje o red. 
99  Los demás. 

6115.96.01 

De fibras sintéticas. 

01  Con contenido de encaje o red. 
99  Los demás. 

6115.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6116.10.02 

Impregnados,  recubiertos,  revestidos  o 
estratificados, con plástico o caucho. 

01  Mitones y manoplas, de lana o pelo fino. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

99  Los demás. 

6116.91.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6116.92.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6116.93.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6116.99.91 

De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De las demás materias textiles. 

6117.10.02 

Chales,  pañuelos  de  cuello,  bufandas, 
mantillas, velos y artículos similares. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6117.80.02 

Cintas, bandas o ligas, de sujeción para el 
cabello y artículos similares. 

00 

Cintas,  bandas  o  ligas,  de  sujeción  para  el 
cabello y artículos similares. 

6117.80.99 

Los demás. 

01  Corbatas y lazos similares. 
99  Los demás. 

6117.90.01 

01 

Partes. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de  prendas  de  vestir  confeccionadas,  de 
algodón. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de prendas de vestir confeccionadas , de fibras 
sintéticas. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de prendas de vestir confeccionadas, de fibras 
artificiales. 
99  Las demás. 

03 

02 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6201.20.01 

00 

Abrigos, 
impermeables, 
capas y artículos similares. 
Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y 
artículos similares. 

chaquetones, 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6201.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6201.30.01 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave  acuática  superior  o  igual  al  15%,  en 
peso, siempre que el contenido de plumón 
sea superior o igual al 35%, en peso; con un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

10%, en peso. 
Con un contenido de plumón y plumas de ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, 
en peso. 

00 

6201.30.99 

Los demás. 

01  Para hombres. 
02  Para niños. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6201.40.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave  acuática  superior  o  igual  al  15%,  en 
peso, siempre que el contenido de plumón 
sea superior o igual al 35%, en peso; con un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con un contenido de plumón y plumas de ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, 
en peso. 

6201.40.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6201.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior 
o igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6201.40.01. 

6201.40.99 

Los demás. 

01  Para hombres. 
02  Para niños. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6201.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6202.20.01 

impermeables, 
Abrigos, 
capas y artículos similares. 

chaquetones, 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
 
 
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Abrigos, impermeables, chaquetones, capas y 
artículos similares. 

6202.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6202.30.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave  acuática  superior  o  igual  al  15%,  en 
peso, siempre que el contenido de plumón 
sea superior o igual al 35%, en peso; con un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con un contenido de plumón y plumas de ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, 
en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6202.30.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 
02  Para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6202.40.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave  acuática  superior  o  igual  al  15%,  en 
peso, siempre que el contenido de plumón 
sea superior o igual al 35%, en peso; con un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con un contenido de plumón y plumas de ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, 
en peso. 

6202.40.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6202.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6202.40.01. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6202.40.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 
02  Para niñas. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6202.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.11.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.12.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6203.19.91 

De las demás materias textiles. 
01  De algodón o de fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

6203.22.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6203.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6203.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 
99  Los demás. 

6203.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.32.03 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6203.33.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

6203.33.99 

Los demás. 

01  Para hombres. 
02  Para niños. 

6203.39.91 

01 

02 

03 

De las demás materias textiles. 
De  fibras  artificiales,  excepto  lo  comprendido 
identificación  comercial 
en  el  número  de 
6203.39.91.03. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.42.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave  acuática  superior  o  igual  al  15%,  en 
peso, siempre que el contenido de plumón 
sea superior o igual al 35%, en peso; con un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con un contenido de plumón y plumas de ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido del plumaje superior o igual al 10%, 
en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.42.02 

Pantalones con peto y tirantes. 

00  Pantalones con peto y tirantes. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.42.91 

Los demás, para hombres. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

91 

92 

Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 

Cortos  y  shorts  de  mezclilla  ("denim"),  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 

Los  demás  para  hombres,  de  mezclilla 
("denim"), con cremallera, botones o cualquier 
otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica, un cordón o cualquier otro elemento, 
sin  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.42.92 

Los demás, para niños. 

01 

02 

91 

92 

Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento, sin  cremallera, botones o cualquier 
otro sistema de cierre. 

Cortos  y  shorts  de  mezclilla  ("denim"),  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 

Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica, un cordón o cualquier otro elemento, 
sin    cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 

Los  demás  de  mezclilla 
("denim"),  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.43.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

6203.43.91 

01 

02 

03 

91 

92 

Los demás, para hombres. 
Del  tipo  mezclilla,  con  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 
banda     elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica, un cordón o cualquier otro elemento, 
sin  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 
Los  demás  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.43.92 

01 

02 

03 

91 

92 

Los demás, para niños. 
Del  tipo  mezclilla,  con  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica, un cordón o cualquier otro elemento, 
sin  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 
Los  demás  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6203.49.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.11.01 

De lana o pelo fino. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De lana o pelo fino. 

6204.12.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6204.13.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

6204.19.91 

01 

02 

03 

De las demás materias textiles. 
De  fibras  artificiales,  excepto  lo  comprendido 
en  el  número  de 
identificación  comercial 
6204.19.91.03. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

6204.21.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.22.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6204.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.32.03 

De algodón. 

01  Para mujer. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6204.33.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

6204.33.02 

00 

Con un contenido de lino superior o igual a 
36% en peso. 
Con un contenido de lino superior o igual a 36% 
en peso. 

6204.33.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 
02  Para niñas. 
91  Los demás con forro o relleno para mujeres. 

6204.39.91 

01 

02 

03 

De las demás materias textiles. 
De fibras artificiales, excepto con un contenido 
de  lana  o  pelo  fino  mayor  o  igual  a  36%  en 
peso. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

6204.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.42.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Excepto:  Artículos  de 
disfraz. 

6204.42.99 

Los demás. 

91  Para mujeres. 
92  Para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.43.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6204.43.02 

00 

Descripción 

Acotación 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.43.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6204.43.01. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.43.99 

Los demás. 

01  De novia, de coctel o de gala, para mujeres. 
91  Para mujeres. 
92  Para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.44.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.44.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.44.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6204.44.01. 

6204.44.99 

Los demás. 

91  Para mujeres. 
92  Para niñas. 

6204.49.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

6204.51.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.52.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6204.53.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

6204.53.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6204.53.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6204.53.01. 

6204.53.99 

Los demás. 

91  Para mujeres. 
92  Para niñas. 

6204.59.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

03 

04 

totalmente  a  mano,  de 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Hechas 
artificiales. 
Con un contenido de lana o pelo fino mayor o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en  los  números  de  identificación  comercial 
6204.59.91.01, 
y 
6204.59.91.04. 

6204.59.91.03 

fibras 

91  Las demás hechas totalmente a mano. 
99  Los demás. 

6204.61.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.62.09 

De algodón. 

01 

02 

Para   mujeres,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la 
cintura  por una  banda    elástica,  un  cordón  o 
cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

Para  mujeres,  cortos  y  shorts  de  mezclilla 
(“denim”), con cremallera, botones o cualquier 
otro sistema de cierre. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

03 

04 

91 

92 

93 

94 

Para  niñas,  cortos  y  shorts  de  mezclilla 
(“denim”), con cremallera, botones o cualquier 
otro sistema de cierre. 

Para  niñas,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la 
cintura  por  una  banda  elástica,  un  cordón  o 
cualquier  otro  elemento,  sin  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura por 
una  banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 
Los demás para mujeres, de mezclilla ("denim"), con 
cremallera,  botones  o  cualquier  otro  sistema  de 
cierre. 
Los demás  para  niñas,  de  mezclilla  ("denim"), con 
cremallera,  botones  o  cualquier  otro  sistema  de 
cierre. 
Los  demás  para  niñas,  ceñidos  en  la  cintura 
por una banda elástica, un cordón o cualquier 
otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 

95  Los demás para mujeres. 
96  Los demás para niñas. 

6204.63.01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.63.91 

01 

02 

Los demás, para mujeres. 
Pantalones 
cortos 
(calzones)  y  shorts,  del  tipo  mezclilla,  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 

pantalones 

largos, 

Para  mujeres,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la 
cintura  por  una  banda  elástica,  un  cordón  o 
cualquier  otro  elemento,    sin  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

03 

Cortos  y  shorts,  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

91 

Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura 
por una  banda elástica, un cordón o cualquier 
otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Los  demás  para  mujeres,  de  poliéster,  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
99  Los demás. 

92 

6204.63.92 

Los demás, para niñas. 

01 

02 

03 

91 

Cortos y shorts, ceñidos en la cintura por una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 

largos, 

largos, 

pantalones 

Pantalones 
cortos 
(calzones)  y  shorts,  del  tipo  mezclilla,  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
Pantalones 
cortos 
(calzones)  y  shorts,  de  poliéster,  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica, un cordón o cualquier otro elemento, 
sin  cremallera,  botones  o  cualquier  otro 
sistema de cierre. 

pantalones 

Excepto: Artículos de disfraz. 

99  Los demás. 

6204.69.02 

Con un contenido de seda superior o igual 
a 70% en peso. 

00 

Con  un  contenido  de  seda  superior  o  igual  a 
70% en peso. 

6204.69.03 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 

00 

Con un contenido de lana o pelo fino  superior 
o igual a 36% en peso. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6204.69.99 

Los demás. 

01  De fibras artificiales para mujeres. 
02  De fibras artificiales para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

6205.20.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6205.20.91 

Para hombres, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6205.20.01. 

00 

Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 

6205.20.92 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 

00 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6205.30.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6205.30.91 

Para hombres, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6205.30.01. 

00 

Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 

6205.30.92 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 

00 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 

6205.90.01 

Con un contenido en seda superior o igual 
a 70% en peso. 

00 

Con  un  contenido  en  seda  superior  o  igual  a 
70% en peso. 

6205.90.02 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6205.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6206.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

6206.20.02 

De lana o pelo fino. 
01  Hechas totalmente a mano. 
99  Los demás. 

6206.30.04 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
02  Para niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6206.40.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6206.40.02 

00 

6206.40.91 

00 

6206.40.92 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso, excepto lo 
comprendido  en  la  fracción  arancelaria 
6206.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido 
en la fracción arancelaria 6206.40.01. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en 
las  fracciones  arancelarias  6206.40.01  y 
6206.40.02. 
Para mujeres, excepto lo comprendido en las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 

arancelarias 

6206.40.01 

arancelarias 

Para niñas, excepto lo comprendido en las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 
Para  niñas,  excepto  lo  comprendido  en  las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 

arancelarias 

6206.40.01 

6206.40.01 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6206.90.01 

Con mezclas de algodón. 

00  Con mezclas de algodón. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6206.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6207.11.01 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

6207.19.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6207.21.01 

De algodón. 

01  Para hombres. 
99  Los demás. 

6207.22.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6207.29.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

6207.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6207.99.91 

01 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

02  De fibras sintéticas o artificiales. 
99  Los demás. 

6208.11.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6208.19.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6208.21.01 

De algodón. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6208.22.01 

Descripción 

Acotación 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para mujeres. 
99  Los demás. 

6208.29.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

6208.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6208.92.02 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Saltos de cama, albornoces de baño, batas de 
casa y artículos similares. 

02  Bragas (bombachas, calzones), para niña. 
99  Los demás para mujeres. 

6208.99.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

Camisetas  interiores  y  bragas  (bombachas, 
calzones) con un contenido de seda, en peso, 
igual o superior a 70%. 

99  Las demás. 

6209.20.07 

01 

comprendido  en 

De algodón. 
Faldas, calzoncillos y demás prendas de vestir 
que cubran la parte inferior del cuerpo, excepto 
lo 
los  números  de 
identificación  comercial  6209.20.07.08  y 
6209.20.07.09. 
02  Camisas y blusas. 
03 
Juegos. 
04  Comandos. 
05  Pañaleros. 
06  Abrigos y chaquetones. 
07 
08  Pantalones largos. 
09  Pantalones cortos y shorts. 

"T-shirt" y camisetas. 

91 

Las demás prendas de vestir que cubran la 
mayor parte del cuerpo. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

92 

Las demás prendas de vestir que cubran solo 
la parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

6209.30.05 

01 

De fibras sintéticas. 
Pantalones,  shorts, 
faldas,  calzoncillos  y 
demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la  parte 
inferior del cuerpo. 
Juegos. 
02 
03  Comandos. 
04  Pañaleros. 
05  Camisas y blusas. 
06 

"T-shirt" y camisetas. 
Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 

Las demás prendas de vestir que cubran solo 
la parte superior del cuerpo. 

91 

92 

99  Los demás. 

6209.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

03 

04 

Mamelucos,  pañaleros,  vestidos,  abrigos, 
chaquetones,  juegos  y  demás  prendas  de 
vestir  que  cubran  la  mayor  parte  del  cuerpo, 
excepto de lana o pelo fino. 
Camisas,  camisetas,  sudaderas,  chamarras, 
suéteres y demás prendas de vestir que cubran 
la parte superior del cuerpo, excepto de lana o 
pelo fino. 
faldas,  calzoncillos  y 
Pantalones,  shorts, 
demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la  parte 
inferior del cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6210.10.01 

01 

Con  productos  de  las  partidas  56.02  o 
56.03. 
Prendas  desechables  no  tejidas  diseñadas 
para uso en hospitales, clínicas, laboratorios o 
áreas contaminadas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

6210.20.91 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.01.  

00 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.01.  

6210.30.91 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.02.  

00 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.02.   

6210.40.91 

00 

Las demás prendas de vestir para hombres 
o niños. 
Las demás prendas de vestir para hombres o 
niños. 

6210.50.91 

00 

Las demás prendas de vestir para mujeres 
o niñas. 
Las  demás  prendas  de  vestir  para  mujeres  o 
niñas. 

6211.11.01 

Para hombres o niños. 

00  Para hombres o niños. 

6211.12.01 

Para mujeres o niñas. 

00  Para mujeres o niñas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6211.20.02 

01 

Monos (overoles) y conjuntos de esquí. 
Con un contenido del 15% o más, en peso, de 
plumón y plumas de ave acuática, siempre que 
el plumón comprenda 35% o más, en peso; con 
un  contenido  del  10%  o  más  por  peso  del 
plumaje. 
99  Los demás. 

6211.32.02 

De algodón. 
01  Camisas deportivas. 
99  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6211.33.02 

Descripción 

Acotación 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Camisas deportivas. 
99  Las demás. 

6211.39.91 

01 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

02  De lana o pelo fino. 
99  Las demás. 

6211.42.02 

De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 
99  Las demás. 

6211.43.02 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 
99  Las demás. 

6211.49.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6212.10.07 

Sostenes (corpiños). 

01  De algodón, con encaje. 
02  De fibras sintéticas o artificiales, con encaje. 

03 

Sostenes (corpiños) para niña, sin encaje, de 
fibras sintéticas o artificiales. 

91  Los demás, de algodón. 
92  Los demás, de fibras sintéticas o artificiales. 
93  De las demás materias textiles. 

6212.20.01 

Fajas y fajas braga (fajas bombacha). 

00  Fajas y fajas braga (fajas bombacha). 

6212.30.01 

Fajas sostén (fajas corpiño). 

00  Fajas sostén (fajas corpiño). 

6212.90.99 

01 

Los demás. 
Copas  de  tejidos  de  fibras  artificiales  para 
portabustos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

Partes, excepto lo comprendido en el número 
de identificación comercial 6212.90.99.01. 

99  Los demás. 

6213.20.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6213.90.91 

De las demás materias textiles. 
01  De seda o desperdicios de seda. 
02  Pañuelos de fibras sintéticas. 
99  Los demás. 

6214.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

6214.20.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6214.30.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6214.40.01 

De fibras artificiales. 

00  De fibras artificiales. 

6214.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6215.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6215.20.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6215.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6216.00.01 

Guantes, mitones y manoplas. 

00  Guantes, mitones y manoplas. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

6217.10.01 

Complementos (accesorios) de vestir. 

01  Ligas para el cabello. 
99  Los demás. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

Excepto: Artículos de disfraz. 

6217.90.01 

01 

Partes. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de  prendas  de  vestir  confeccionadas,  de 
algodón. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de prendas de vestir confeccionadas , de fibras 
sintéticas. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble 
de prendas de vestir confeccionadas, de fibras 
artificiales. 
99  Las demás. 

03 

02 

6301.20.01 

00 

Mantas  de  lana  o  pelo  fino  (excepto  las 
eléctricas). 
Mantas  de  lana  o  pelo  fino  (excepto  las 
eléctricas). 

6301.30.01 

Mantas de algodón (excepto las eléctricas). 

00  Mantas de algodón (excepto las eléctricas). 

6301.40.01 

00 

Mantas  de  fibras  sintéticas  (excepto  las 
eléctricas). 
Mantas  de 
eléctricas). 

fibras  sintéticas  (excepto 

las 

6301.90.91 

Las demás mantas. 

00  Las demás mantas. 

6302.10.01 

Ropa de cama, de punto. 

00  Ropa de cama, de punto. 

6302.21.01 

01 

02 

De algodón. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho inferior o igual a 160 cm. 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  
de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

a 210 cm. 

Descripción 

Acotación 

03 

04 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  
ancho superior a 210 cm pero inferior o igual a 
240 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón,  
de ancho superior a 240 cm. 

05  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

06 

07 

Sábana,  de  ancho  superior  a  160  cm  pero 
inferior o igual a 210 cm. 

Sábana,  de  ancho  superior  a  210  cm  pero 
inferior o igual a 240 cm. 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 
99  Los demás. 

6302.22.01 

01 

02 

03 

04 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho inferior o igual a 160 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual 
a 210 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual 
a 240 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 240 cm. 

05  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

06 

07 

Sábana,  de  ancho  superior  a  160  cm  pero 
inferior o igual a 210 cm. 

Sábana,  de  ancho  superior  a  210  cm  pero 
inferior o igual a 240 cm. 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 
99  Los demás. 

6302.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6302.31.06 

01 

De algodón. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho inferior o igual a 160 cm. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

03 

04 

05 

06 

07 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual 
a 210 cm. 
Sábana,  de  ancho  superior  a  160  cm  pero 
inferior o igual a 210 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual 
a 240 cm. 
Sábana,  de  ancho  superior  a  210  cm  pero 
inferior o igual a 240 cm. 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 240 cm . 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 
99  Las demás. 

6302.32.06 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho inferior o igual a 160 cm. 

02  Sábana, de ancho inferior o igual a 160 cm. 

03 

04 

05 

06 

07 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 160 cm pero inferior o igual 
a 210 cm. 
Sábana,  de  ancho  superior  a  160  cm  pero 
inferior o igual a 210 cm. 
Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 210 cm pero inferior o igual 
a 240 cm. 
Sábana,  de  ancho  superior  a  210  cm  pero 
inferior o igual a 240 cm. 

Fundas  para  edredón  y  fundas  para  colchón, 
de ancho superior a 240 cm . 

08  Sábana, de ancho superior a 240 cm. 
99  Las demás. 

6302.39.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6302.40.01 

Ropa de mesa, de punto. 

00  Ropa de mesa, de punto. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6302.51.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

Descripción 

Acotación 

6302.53.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.59.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lino. 
99  Las demás. 

6302.60.06 

Ropa  de  tocador  o  cocina,  de  tejido  con 
bucles del tipo toalla, de algodón. 
01  De ancho y largo inferior o igual a 35 cm. 

02 

03 

04 

De ancho superior a 35 cm pero inferior o igual 
a  80  cm  y  de  largo  superior  a  35  cm  pero 
inferior o igual a 150 cm. 

De ancho superior a 80 cm pero inferior o igual 
a  90  cm  y  de  largo  superior  a  150  cm  pero 
inferior o igual a 190 cm. 

De ancho superior a 90 cm y de largo superior
 a 190 cm. 

99  Las demás. 

6302.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6302.93.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

6302.99.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lino. 
99  Las demás. 

6303.12.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6303.19.91 

De las demás materias textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

01  De lino. 
99  Las demás. 

6303.91.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6303.92.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Confeccionadas  con  tejidos  totalmente  de 
poliéster, de hilados sencillos, de título igual o 
superior a 75 decitex pero inferior o igual a 80 
decitex, y 24 filamentos por hilo, y una torsión 
igual o superior a 900 vueltas por metro.  

99  Las demás. 

6303.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6304.11.01 

De punto. 
00  De punto. 

6304.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

6304.20.01 

Mosquiteros para camas, especificados en 
la Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

00 

Mosquiteros  para  camas,  especificados  en  la 
Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

6304.91.01 

De punto. 
00  De punto. 

6304.92.01 

De algodón, excepto de punto. 

00  De algodón, excepto de punto. 

6304.93.01 

De fibras sintéticas, excepto de punto. 

00  De fibras sintéticas, excepto de punto. 

6304.99.91 

De las demás materias textiles, excepto de 
punto. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

De  las  demás  materias  textiles,  excepto  de 
punto. 

6305.10.01 

De yute o demás fibras textiles del líber de 
la partida 53.03. 

00 

De yute o demás fibras textiles del líber de la 
partida 53.03. 

6305.20.01 

De algodón. 
00  De algodón. 

6305.32.01 

Continentes 
productos a granel. 

intermedios 

flexibles  para 

00 

Continentes 
productos a granel. 

intermedios 

flexibles 

para 

6305.33.91 

Los demás, de tiras o formas similares, de 
polietileno o polipropileno. 

00 

Los  demás,  de  tiras  o  formas  similares,  de 
polietileno o polipropileno. 

6305.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6305.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

6306.12.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6306.19.91 

De las demás materias textiles. 

01  De algodón. 
99  Los demás. 

6306.22.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6306.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De algodón. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

6306.30.02 

Velas. 

01  De fibras sintéticas. 
99  Las demás. 

6306.40.02 

Colchones neumáticos. 

01  De algodón. 
99  Los demás. 

6306.90.99 

Los demás. 
01  De algodón. 
99  Los demás. 

6307.10.01 

00 

Paños  para  fregar  o  lavar  (bayetas,  paños 
rejilla),  franelas  y  artículos  similares  para 
limpieza. 
Paños  para  fregar  o  lavar  (bayetas,  paños 
rejilla),  franelas  y  artículos  similares  para 
limpieza. 

6307.20.01 

Cinturones y chalecos salvavidas. 

00  Cinturones y chalecos salvavidas. 

6307.90.01 

Toallas quirúrgicas. 

00  Toallas quirúrgicas. 

6307.90.99 

Los demás. 
01  Respiradores N95. 
02  Cubrebocas y mascarillas desechables. 
91  Los demás respiradores. 
92  Los demás cubrebocas o mascarillas. 
99  Los demás. 

6308.00.01 

Juegos constituidos por piezas de tejido e 
hilados,  incluso  con  accesorios,  para  la 
confección 
tapicería, 
manteles  o  servilletas  bordados  o  de 
artículos textiles similares, en envases para 
la venta al por menor. 

alfombras, 

de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

incluso  con  accesorios,  para 

Juegos  constituidos  por  piezas  de  tejido  e 
hilados, 
la 
confección de alfombras, tapicería, manteles o 
servilletas  bordados  o  de  artículos  textiles 
similares,  en  envases  para  la  venta  al  por 
menor. 

6309.00.01 

Artículos de prendería. 

00  Artículos de prendería. 

6310.10.02 

Clasificados. 

01  Trapos mutilados o picados. 
99  Los demás. 

6310.90.99 

Los demás. 

01  Trapos mutilados o picados. 
99  Los demás. 

6501.00.01 

00 

Cascos  sin  ahormado  ni  perfilado  del  ala, 
platos  (discos)  y  cilindros  aunque  estén 
cortados en el sentido de la altura, de fieltro, 
para sombreros. 
Cascos  sin  ahormado  ni  perfilado  del  ala, 
platos  (discos)  y  cilindros  aunque  estén 
cortados  en  el  sentido  de  la  altura,  de  fieltro, 
para sombreros. 

6502.00.01 

00 

Cascos  para  sombreros, 
trenzados  o 
fabricados  por  unión  de  tiras  de  cualquier 
materia, sin ahormado ni perfilado del ala y 
sin guarnecer. 
Cascos  para 
trenzados  o 
sombreros, 
fabricados  por  unión  de  tiras  de  cualquier 
materia, sin ahormado ni perfilado del ala y sin 
guarnecer. 

6504.00.01 

Sombreros  y  demás  tocados,  trenzados  o 
fabricados  por  unión  de  tiras  de  cualquier 
materia, incluso guarnecidos. 

00 

Sombreros  y  demás  tocados,  trenzados  o 
fabricados  por  unión  de  tiras  de  cualquier 
materia, incluso guarnecidos. 

Únicamente: De materia textil. 

Únicamente: De materia textil. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

6505.00.04 

Sombreros  y  demás  tocados,  de  punto  o 
confeccionados  con  encaje,  fieltro  u  otro 
producto textil, en pieza (pero no en tiras), 
incluso  guarnecidos;  redecillas  para  el 
cabello,  de  cualquier  materia, 
incluso 
guarnecidas. 

01  Redecillas para el cabello. 

02 

03 

Gorras,  cachuchas,  boinas,  monteras  o 
bonetes. 
Sombreros  y  demás 
fieltro, 
fabricados  con  cascos  o  platos  de  la  partida 
65.01, incluso guarnecidos. 

tocados  de 

99  Los demás. 

Únicamente:  De  materia  textil 
y/o sombreros y demás tocados 
de fieltro, fabricados con cascos 
o  platos  de  la  partida  65.01, 
incluso guarnecidos. 

6506.99.91 

De las demás materias. 

00  De las demás materias. 

Únicamente:  De  materia  textil, 
excepto de peletería natural. 

6507.00.01 

Desudadores,  forros,  fundas,  armaduras, 
viseras  y  barboquejos  (barbijos),  para 
sombreros y demás tocados. 

00 

Desudadores, 
viseras 
sombreros y demás tocados. 

y  barboquejos 

forros, 

fundas,  armaduras, 
(barbijos),  para 

Únicamente: De materia textil. 

6601.10.01 

Quitasoles toldo y artículos similares. 

00  Quitasoles toldo y artículos similares. 

Únicamente: De materia textil. 

6601.91.01 

Con astil o mango telescópico. 

00  Con astil o mango telescópico. 

Únicamente: De materia textil. 

6601.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: De materia textil. 

6704.11.01 

Pelucas que cubran toda la cabeza. 

00  Pelucas que cubran toda la cabeza. 

Únicamente: De materia textil. 

6704.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: De materia textil. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
9404.30.01 

Sacos (bolsas) de dormir. 

00  Sacos (bolsas) de dormir. 

9404.40.01 

Cubrepiés, 
cobertores. 

colchas, 

edredones 

y 

01  De ancho inferior o igual a 160 cm. 

02 

03 

De  ancho  superior  a  160  cm  pero  inferior  o 
igual a 210 cm. 
De  ancho  superior  a  210  cm  pero  inferior  o 
igual a 240 cm. 

99  Los demás. 

9404.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

9619.00.02 

De guata de materia textil. 

00  De guata de materia textil. 

9619.00.03 

Pañales  y  artículos  similares,  de  otras 
materias  textiles,  excepto  lo  comprendido 
en la fracción arancelaria 9619.00.02. 

00 

Pañales y artículos similares, de otras materias 
textiles, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 9619.00.02. 

9619.00.04 

Toallas  sanitarias  (compresas),  tampones 
higiénicos  y  artículos  similares,  de  otras 
materias  textiles,  excepto  lo  comprendido 
en la fracción arancelaria 9619.00.02. 

01  Toallas sanitarias (compresas higiénicas). 

99  Los demás. 

Únicamente: De materia textil. 

Únicamente: 
Cubrepiés, 
cubrecamas,  artículos  de  cama 
similares y/o edredones. 

Cubrepiés, 
Únicamente: 
cubrecamas,  artículos  de  cama 
similares y/o edredones. 

Excepto: Tampones higiénicos. 

Excepto: Tampones higiénicos. 

II.  

Capítulo 4 (Información comercial) de la Norma Oficial Mexicana 

NOM-020-SCFI-1997, Información Comercial-Etiquetado de cueros y pieles 
curtidas naturales y materiales sintéticos o artificiales con esa apariencia, 
calzado, marroquinería, así como los productos elaborados con dichos 
materiales, publicada en el DOF el 27 de abril de 1998: 

 
  
 
  
  
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

4104.11.04 

Plena flor sin dividir; divididos con la flor. 
Enteros,  de  bovino,  con  una  superficie  por 
unidad  inferior  o  igual  a  2.6  m²  (28  pies 
cuadrados). 
99  Los demás. 

01 

4104.19.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

4104.41.02 

Plena flor sin dividir; divididos con la flor. 
Enteros,  de  bovino,  con  una  superficie  por 
unidad  inferior  o  igual  a  2.6  m²  (28  pies 
cuadrados). 
99  Los demás. 

01 

Excepto: De bovino, precurtidos 
al cromo húmedo (“wet blue”) y/o 
con precurtido vegetal. 

Excepto: De bovino, precurtidos 
al cromo húmedo (“wet blue”) y/o 
con precurtido vegetal. 

4104.49.99 

Los demás. 
Enteros,  de  bovino,  con  una  superficie  por 
unidad  inferior  o  igual  a  2.6  m²  (28  pies 
cuadrados). 
99  Los demás. 

01 

4105.10.04 

En estado húmedo (incluido el "wet-blue").  Excepto:  Preparadas  al  cromo 

99  Las demás. 

y/o precurtidas. 

4105.30.01 

En estado seco ("crust"). 

00  En estado seco ("crust"). 

4106.21.04 

En estado húmedo (incluido el "wet-blue").  Excepto:  Preparadas  al  cromo 

99  Las demás. 

y/o precurtidas. 

4106.22.01 

En estado seco ("crust"). 

00  En estado seco ("crust"). 

4106.32.01 

En estado seco ("crust"). 

00  En estado seco ("crust"). 

 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

4106.40.02 

De reptil. 

00  De reptil. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: 
vegetal. 

Con 

precurtido 

4106.91.01 

En estado húmedo (incluido el "wet-blue"). 

00  En estado húmedo (incluido el "wet-blue"). 

4106.92.01 

En estado seco ("crust"). 

00  En estado seco ("crust"). 

4107.11.02 

01 

Plena flor sin dividir. 
De bovino, con una superficie por unidad inferior 
o igual a 2.6 m² (28 pies cuadrados). 

99  Los demás. 

4107.12.02 

01 

Divididos con la flor. 
De bovino, con una superficie por unidad inferior 
o igual a 2.6 m² (28 pies cuadrados). 

99  Los demás. 

4107.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4107.91.01 

Plena flor sin dividir. 

00  Plena flor sin dividir. 

4107.92.01 

Divididos con la flor. 

00  Divididos con la flor. 

4107.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4112.00.01 

Cueros  preparados  después  del  curtido  o 
secado y cueros y pieles apergaminados, de 
ovino, depilados, incluso divididos, excepto 
los de la partida 41.14. 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Cueros  preparados  después  del  curtido  o 
secado  y  cueros  y  pieles  apergaminados,  de 
ovino,  depilados,  incluso  divididos,  excepto  los 
de la partida 41.14. 

4113.10.01 

De caprino. 

00  De caprino. 

4113.20.01 

De porcino. 

00  De porcino. 

4113.30.01 

De reptil. 

00  De reptil. 

4113.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

4114.10.01 

00 

Cueros  y  pieles  agamuzados  (incluido  el 
agamuzado combinado al aceite). 
Cueros  y  pieles  agamuzados  (incluido  el 
agamuzado combinado al aceite). 

4114.20.01 

00 

Cueros y pieles charolados y sus imitaciones 
de cueros o pieles chapados; cueros y pieles 
metalizados. 
Cueros y pieles charolados y sus imitaciones de 
cueros  o  pieles  chapados;  cueros  y  pieles 
metalizados. 

4115.10.01 

00 

Cuero regenerado a base de cuero o fibras de 
cuero,  en  placas,  hojas  o  tiras,  incluso 
enrolladas. 
Cuero regenerado  a base  de cuero  o fibras de 
incluso 
cuero,  en  placas,  hojas  o 
enrolladas. 

tiras, 

Excepto:  De  avestruz  o  de 
mantarraya. 

4201.00.01 

Artículos  de  talabartería  o  guarnicionería 
para todos los animales (incluidos los tiros, 
traíllas, 
rodilleras,  bozales,  sudaderos, 
alforjas,  abrigos  para  perros  y  artículos 

Excepto: De materia textil. 

 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

similares), de cualquier materia. 

00 

Artículos  de  talabartería  o  guarnicionería  para 
todos  los  animales  (incluidos  los  tiros,  traíllas, 
rodilleras, bozales, sudaderos, alforjas, abrigos 
para  perros  y  artículos  similares),  de  cualquier 
materia. 

4202.11.01 

Con la superficie exterior de cuero natural o 
cuero regenerado. 

01  Maletas, portafolios y mochilas. 
99  Los demás. 

4202.12.03 

Con  la  superficie  exterior  de  plástico  o 
materia textil. 

91  Los demás con la superficie exterior de plástico. 

Excepto:  Con 
exterior de materia textil. 

la  superficie 

4202.19.99 

Los demás. 

01  Maletas, portafolios y mochilas. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior  de  pieles 
curtidas 
naturales  o  de  materiales  con 
apariencia de cuero o  de  pieles 
curtidas naturales. 

4202.21.01 

00 

Con la superficie exterior de cuero natural o 
cuero regenerado. 
Con  la  superficie  exterior  de  cuero  natural  o 
cuero regenerado. 

4202.22.03 

la  superficie  exterior  de  hojas  de 

Con 
plástico o materia textil. 

01  Con la superficie exterior de hojas de plástico. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior de hojas de plástico. 

4202.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior  de  pieles 
curtidas 
naturales  o  de  materiales  con 
apariencia de cuero o  de  pieles 
curtidas naturales. 

4202.31.01 

00 

Con la superficie exterior de cuero natural o 
cuero regenerado. 
Con  la  superficie  exterior  de  cuero  natural  o 
cuero regenerado. 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

4202.32.03 

la  superficie  exterior  de  hojas  de 

Con 
plástico o materia textil. 

01  Con la superficie exterior de hojas de plástico. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior de hojas de plástico. 

4202.39.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior  de  pieles 
curtidas 
naturales  o  de  materiales  con 
apariencia de cuero o  de  pieles 
curtidas naturales. 

4202.91.01 

00 

Con la superficie exterior de cuero natural o 
cuero regenerado. 
Con  la  superficie  exterior  de  cuero  natural  o 
cuero regenerado. 

4202.92.04 

la  superficie  exterior  de  hojas  de 

Con 
plástico o materia textil. 

01 

Con  la  superficie  exterior  de  hojas  de  plástico, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 4202.92.04.03. 

o 

bolsas 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior  de  hojas  de  plástico, 
excepto 
fundas, 
utilizadas  para  contener  llaves 
"gato", 
y/o 
de 
reconocibles  como  concebidas 
exclusivamente 
uso 
automotriz. 

cubo 

para 

un 

4202.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Con  la  superficie 
exterior  de  pieles 
curtidas 
naturales  o  de  materiales  con 
apariencia de cuero o  de  pieles 
curtidas naturales. 

4203.10.01 

Para protección contra radiaciones. 

00  Para protección contra radiaciones. 

4203.10.99 

01 

Los demás. 
Chamarras,  chaquetas,  sacos,  cazadoras, 
blazer, abrigos y chalecos. 

99  Los demás. 

4203.21.01 

Diseñados especialmente para la práctica del 
deporte. 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Diseñados  especialmente  para  la  práctica  del 
deporte. 

4203.29.01 

Para protección contra radiaciones. 

00  Para protección contra radiaciones. 

4203.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4203.30.02 

Cintos, cinturones y bandoleras. 

00  Cintos, cinturones y bandoleras. 

4203.40.01 

Para protección contra radiaciones. 

00  Para protección contra radiaciones. 

4203.40.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4205.00.02 

00 

Artículos  para  usos  técnicos  de  cuero 
natural o cuero regenerado. 
Artículos para usos técnicos de cuero natural o 
cuero regenerado. 

4205.00.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

Excepto:  Partes  cortadas  en 
como 
reconocibles 
forma, 
concebidas exclusivamente para 
cinturones portaherramientas. 

4303.10.01 

00 

Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir. 
Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir. 

4303.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4304.00.01 

Peletería  facticia  o  artificial  y  artículos  de 
peletería facticia o artificial. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Peletería  facticia  o  artificial  y  artículos  de 
peletería facticia o artificial. 

6401.10.01 

01 

Calzado con puntera metálica de protección. 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  y  mujeres, 
adultas y jóvenes.  

99  Los demás. 

6401.92.11 

Con  suela  y  parte  superior  recubierta 
(incluidos los accesorios o refuerzos) con un 
contenido  de  poli(cloruro  de  vinilo)  (P.V.C.) 
superior al 90%, incluso con soporte o forro 
de  poli(cloruro  de  vinilo)  (P.V.C.),  pero  con 
exclusión de cualquier otro soporte o forro. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

6401.92.99 

01 

02 

03 

Los demás. 
Para hombres, adultos y jóvenes, totalmente de 
plástico inyectado. 
Para mujeres, adultas y jóvenes, totalmente de 
plástico inyectado. 
Para  niños,  niñas  o  infantes,  totalmente  de 
plástico inyectado. 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 
93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6401.99.99 

01 

02 

Los demás. 
Con suela y parte superior recubierta (incluidos 
los accesorios o refuerzos) de caucho o plástico 
en más del 90%, excepto los reconocibles para 
ser  utilizados  para  protección  industrial  o  para 
protección contra el mal tiempo. 

Que cubran la rodilla. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

03 

04 

05 

Para hombres, adultos y jóvenes, que haya sido 
totalmente  inyectado  y  moldeado  en  una  sola 
pieza, excepto que cubran la rodilla. 
Para mujeres, adultas y jóvenes, que haya sido 
totalmente  inyectado  y  moldeado  en  una  sola 
pieza, excepto que cubran la rodilla.  
Para  niños,  niñas  o  infantes,  que  hayan  sido 
totalmente  inyectado  y  moldeado  en  una  sola 
pieza, excepto que cubran la rodilla. 

91  Los demás para hombres, adultos y  jóvenes. 

92  Los demás para mujeres, adultas y  jóvenes. 

93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6402.12.01 

00 

Calzado de esquí  y calzado para la práctica 
de "snowboard" (tabla para nieve). 
Calzado de esquí y calzado para la práctica de 
"snowboard" (tabla para nieve). 

6402.19.01 

00 

6402.19.99 

01 

02 

Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  con  la 
parte  superior  (corte)  con  un  contenido  de 
caucho o plástico superior al 90%, excepto el 
que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta 
al corte. 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  con  la  parte 
superior  (corte)  con  un  contenido  de  caucho  o 
plástico  superior  al  90%,  excepto  el  que  tenga 
una  banda  o  aplicación  similar  pegada  o 
moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

Los demás. 
Calzado para mujeres, adultas y jóvenes, con la 
parte  superior  (corte)  de  caucho  o  plástico  en 
más del 90%, excepto el que tenga una banda o 
aplicación similar pegada o moldeada a la suela 
y sobrepuesta al corte. 
Calzado para niños, niñas o infantes con la parte 
superior (corte) de caucho o plástico en más del 
90%,  excepto  el  que  tenga  una  banda  o 
aplicación similar pegada o moldeada a la suela 
y sobrepuesta al corte. 

03  Para hombres, adultos y jóvenes. 

 
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

04  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
05  Para niños, niñas o infantes. 

6402.20.04 

01 

fijadas  a 

Calzado  con  la  parte  superior  de  tiras  o 
bridas 
tetones 
(espigas). 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  mujeres, 
adultas y jóvenes. 

la  suela  por 

02  Para niños, niñas o infantes. 

6402.91.02 

Con puntera metálica de protección. 

00  Con puntera metálica de protección. 

6402.91.06 

Sin puntera metálica. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños y niñas. 

91  Los demás sin puntera metálica. 

6402.99.06 

01 

Con puntera metálica de protección. 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  y  mujeres, 
adultas y jóvenes. 

99  Los demás. 

6402.99.19 

01 

02 

Sandalias. 
Formal  o  de  vestir,  para  hombres,  adultos  y 
jóvenes.  
Formal  o  de  vestir,  para  mujeres,  adultas  y 
jóvenes.  

03  Formal o de vestir, para niños o niñas. 

04  Para infantes. 
91  Las demás para hombres, adultos y jóvenes.  
92  Las demás para mujeres, adultas y jóvenes.  
93  Las demás para niños o niñas. 

6402.99.20 

la 
Reconocibles  como  diseñados  para 
práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

entrenamiento, caminata, ejercicios y demás 
actividades  físicas  similares,  excepto 
lo 
contenido  en 
fracción  arancelaria 
6402.99.21. 

la 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

6402.99.21 

01 

02 

03 

04 

Calzado  que  tenga  una  banda  o  aplicación 
similar  pegada  o  moldeada  a  la  suela  y 
sobrepuesta al corte. 
Para hombres, adultos  y jóvenes, con corte de 
caucho o plástico, que tenga una banda pegada 
a la suela y sobrepuesta al corte unido mediante 
el proceso de "vulcanizado". 
Para  mujeres,  adultas  y  jóvenes,  con  corte  de 
caucho o plástico, que tenga una banda pegada 
a la suela y sobrepuesta al corte unido mediante 
el proceso de "vulcanizado". 
Calzado para niños o niñas, con corte de caucho 
o  plástico,  que  tenga  una  banda  pegada  a  la 
suela  y sobrepuesta al corte unido mediante el 
proceso de "vulcanizado". 
Calzado  para  infantes  con  corte  de  caucho  o 
plástico, que tenga una banda pegada a la suela 
y  sobrepuesta  al  corte  unido  mediante  el 
proceso de "vulcanizado". 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 
93  Los demás para niños o niñas. 

6402.99.91 

Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

00  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 

6402.99.92 

Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

00  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

6402.99.93 

Los demás, para niños y niñas. 

00  Los demás, para niños y niñas. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6402.99.94 

Los demás para infantes. 

00  Los demás para infantes. 

6403.12.01 

00 

Calzado de esquí  y calzado para la práctica 
de "snowboard" (tabla para nieve). 
Calzado de esquí y calzado para la práctica de 
"snowboard" (tabla para nieve). 

6403.19.02 

00 

Para hombres, adultos y jóvenes, excepto de 
construcción "Welt". 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  excepto  de 
construcción "Welt". 

6403.19.99 

01 

Los demás. 
Para  hombres,  adultos 
construcción "Welt". 

y 

jóvenes,  de 

02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños o niñas. 

99  Los demás. 

6403.20.01 

00 

Calzado  con  suela  de  cuero  natural  y  parte 
superior de tiras de cuero natural que pasan 
por el empeine y rodean el dedo gordo. 
Calzado  con  suela  de  cuero  natural  y  parte 
superior de tiras de cuero natural que pasan por 
el empeine y rodean el dedo gordo. 

6403.40.91 

Los  demás  calzados,  con  puntera  metálica 
de protección. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

Excepto: Para uso industrial y/o 
de protección personal. 

6403.51.05 

01 

02 

Que cubran el tobillo. 
Para  hombres,  adultos 
construcción "Welt". 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  excepto  lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 

jóvenes,  de 

y 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

comercial 6403.51.05.01. 

03  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
04  Para niños, niñas o infantes. 

6403.59.99 

01 

Los demás. 
Para  hombres,  adultos 
construcción "Welt". 

y 

jóvenes,  de 

02  Sandalias para hombres, adultos y jóvenes. 

03  Sandalias para mujeres, adultas y jóvenes. 

04  Sandalias para niños, niñas o infantes. 
91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 
93  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6403.91.04 

00 

Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin 
plantillas ni puntera metálica de protección. 
Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin 
plantillas ni puntera metálica de protección. 

6403.91.12 

01 

De construcción "Welt". 
Para  hombres,  adultos  y  jóvenes,  mujeres, 
adultas y jóvenes. 

02  Para niños, niñas o infantes. 

6403.91.13 

Reconocibles  como  diseñados  para 
la 
práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, caminata, ejercicios y demás 
actividades físicas similares. 
01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.91.99 

Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6403.99.01 

De construcción "Welt". 

00  De construcción "Welt". 

6403.99.06 

00 

Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin 
plantillas ni puntera metálica de protección. 
Con  palmilla  o  plataforma  de  madera,  sin 
plantillas ni puntera metálica de protección. 

6403.99.12 

Sandalias para niños, niñas o infantes. 

00  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

6403.99.13 

Reconocibles  como  diseñados  para 
la 
práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, caminata, ejercicios y demás 
actividades físicas similares. 
01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
03  Para niños, niñas o infantes. 

6403.99.14 

Sandalias,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6403.99.12. 
01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6403.99.91 

Los demás para niños, niñas o infantes. 

00  Los demás para niños, niñas o infantes. 

6403.99.99 

Los demás. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
Para mujeres, adultas y jóvenes. 

02 

6404.11.09 

00 

De  deporte  para  niños,  niñas  o  infantes, 
excepto 
los  que  tengan  una  banda  o 
aplicación  similar  pegada  o  moldeada  a  la 
suela y sobrepuesta al corte. 
De deporte para niños, niñas o infantes, excepto 
los  que  tengan  una  banda  o  aplicación  similar 

Calzado 

Excepto: 
para 
hombres  o  jóvenes  para  uso 
industrial  y/o  de  protección 
personal, 
no 
metálica de protección. 

puntera 

con 

 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6404.11.12 

Descripción 

Acotación 

pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta al 
corte. 

Para  niños,  niñas  o  infantes,  reconocibles 
como  diseñados  para  la  práctica  de  tenis, 
baloncesto, 
entrenamiento, 
caminata,  ejercicios  y  demás  actividades 
físicas similares, excepto los que tengan una 
banda  o  aplicación  similar  pegada  o 
moldeada a la suela y sobrepuesta al corte. 

gimnasia, 

01  Para niños o niñas. 

02  Para infantes. 

6404.11.16 

De  deporte,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción  arancelaria  6404.11.09  y  los  que 
tengan  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta 
al corte. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.11.17 

Reconocibles  como  diseñados  para 
la 
práctica  de  tenis,  baloncesto,  gimnasia, 
entrenamiento, caminata, ejercicios y demás 
actividades  físicas  similares,  excepto 
lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6404.11.12  y  los  que  tengan  una  banda  o 
aplicación  similar  pegada  o  moldeada  a  la 
suela y sobrepuesta al corte. 
01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 

6404.11.99 

01 

02 

03 

Los demás. 
Para hombres, adultos y jóvenes, que tenga una 
banda pegada a la suela y sobrepuesta al corte 
unido mediante el proceso de "vulcanizado". 
Para mujeres, adultas y jóvenes, que tenga una 
banda pegada a la suela y sobrepuesta al corte 
unido mediante el proceso de "vulcanizado". 
Para  niños  o  niñas,  que  tenga  una  banda 
pegada a la suela y sobrepuesta al corte unido 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

mediante el proceso de "vulcanizado". 

04 

Para infantes, que tenga una banda pegada a la 
suela  y sobrepuesta al corte unido mediante el 
proceso de "vulcanizado". 

91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 

Los demás para niños o niñas. 

93 

94  Los demás para infantes. 

6404.19.02 

00 

Para  mujeres,  adultas  y  jóvenes,  excepto  el 
que  tenga  una  banda  o  aplicación  similar 
pegada o moldeada a la suela y sobrepuesta 
al  corte  y  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 6404.19.08. 
Para mujeres, adultas y jóvenes, excepto el que 
tenga una banda o aplicación similar pegada  o 
moldeada a la suela y sobrepuesta al corte y lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
6404.19.08. 

la 

6404.19.08 

Sandalias para mujeres, adultas y jóvenes. 

01  Básica. 

02  Formal o de vestir. 

6404.19.99 

01 

02 

03 

04 

Los demás. 
Para hombres, adultos y jóvenes, excepto el que 
tenga una banda o aplicación similar pegada o 
moldeada a la suela y sobrepuesta al corte y lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6404.19.99.06. 
Para  niños  o  niñas,  excepto  el  que  tenga 
una banda  o  aplicación  similar  pegada  o 
moldeada  a  la  suela  y sobrepuesta  al  corte  y 
sandalias. 
Para infantes, excepto el que tenga una banda o 
aplicación similar pegada o moldeada a la suela 
y sobrepuesta al corte y sandalias. 
Para hombres, adultos y jóvenes, que tenga una 
banda pegada a la suela y sobrepuesta al corte 
unido mediante el proceso de "vulcanizado". 

 
 
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

05 

Para mujeres, adultas y jóvenes, que tenga una 
banda pegada a la suela y sobrepuesta al corte 
unido mediante el proceso de "vulcanizado". 
Para  niños,  niñas  o  infantes,  que  tenga  una 
banda pegada a la suela y sobrepuesta al corte 
unido mediante el proceso de "vulcanizado". 
07  Sandalias para hombres, adultos y jóvenes. 

06 

08  Sandalias para niños, niñas o infantes. 

09 

Sandalia  formal  o  de  vestir,  para  hombres, 
adultos y jóvenes. 

10  Sandalia formal o de vestir, para niños o niñas. 
91  Los demás para hombres, adultos y jóvenes. 
92  Los demás para mujeres, adultas y jóvenes. 
93  Los demás para niños o niñas. 

94  Los demás para infantes. 

6404.20.01 

Calzado  con  suela  de  cuero  natural  o 
regenerado. 

01  Para hombres, adultos y jóvenes. 
02  Para mujeres, adultas y jóvenes. 
99  Los demás. 

6405.10.01 

00 

Con  la  parte  superior  de  cuero  natural  o 
regenerado. 
Con  la  parte  superior  de  cuero  natural  o 
regenerado. 

6405.20.01 

Con la suela de madera o corcho. 

00  Con la suela de madera o corcho. 

6405.20.02 

Con suela y parte superior de fieltro de lana. 

00  Con suela y parte superior de fieltro de lana. 

6405.20.99 

91 

92 

Los demás. 
Los  demás  calzados  para  hombres,  adultos  y 
jóvenes. 
Los  demás  calzados  para  mujeres,  adultas  y 
jóvenes. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

93  Los demás calzados para niños o niñas. 

94  Los demás calzados para infantes. 

6405.90.99 

Los demás. 

01  Calzado desechable. 

02  Calzado para infantes, excepto los desechables. 

99  Los demás. 

6506.99.91 

De las demás materias. 

00  De las demás materias. 

Únicamente:  De 
natural. 

peletería 

9021.10.06 

Artículos  y  aparatos  de  ortopedia  o  para 
fracturas. 

02  Calzado ortopédico. 

Únicamente: 
ortopédico. 

Calzado 

9113.90.01 

Pulseras. 

00  Pulseras. 

9606.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: De cuero. 

Únicamente: De cuero. 

III.  

Capítulo 5 (Información Comercial) de la Norma Oficial Mexicana 

NOM-024-SCFI-2013, Información Comercial para empaques, instructivos y 
garantías de los productos electrónicos, eléctricos y electrodomésticos, 
publicada en el DOF el 12 de agosto de 2013: 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
6301.10.01 

Descripción 

Acotación 

Mantas eléctricas. 

00  Mantas eléctricas. 

7009.10.99 

Los demás. 

01  Con control remoto, excepto deportivos. 

99  Los demás. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico,  con  control 
remoto  de  funcionamiento 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

eléctrico  o  electrónico  y/o 
deportivos  

8205.40.01 

Con  probador  de  corriente,  incluso  con  su 
lámpara; de matraca; de cabeza giratoria. 

00 

Con probador de corriente, incluso con su lámpara; 
de matraca; de cabeza giratoria. 

Con 
Únicamente: 
lámparas  o  probador  de 
corriente. 

8414.51.01 

Ventiladores, de uso doméstico. 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.51.02 

00 

Ventiladores  anticondensantes  de  12  V, 
corriente directa. 
Ventiladores  anticondensantes  de  12  V,  corriente 
directa. 

8414.51.99 

Los demás. 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.59.01 

Ventiladores de uso doméstico. 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.59.99 

Los demás. 

01  Ventiladores de techo. 
99  Los demás. 

8414.60.01 

De uso doméstico. 

00  De uso doméstico. 

8414.90.10 

Partes. 

99  Los demás. 

8415.10.01 

De  los  tipos  diseñados  para  ser  montados 
sobre  una  ventana,  pared,  techo  o  suelo, 
formando un solo cuerpo o del tipo sistema de 
elementos separados ("split-system"). 

Únicamente: Purificadores 
de ambiente. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

02 

De sistemas de elementos separados (Mini Split y 
Multi Split). 
De sistemas de elementos separados con flujo de 
refrigerante variable (Mini Split Inverter). 

99  Los demás. 

8415.81.01 

00 

Con  equipo  de  enfriamiento  y  válvula  de 
inversión  del  ciclo  térmico  (bombas  de  calor 
reversibles). 
Con equipo de enfriamiento y válvula de inversión 
del ciclo térmico (bombas de calor reversibles). 

8415.82.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8415.83.01 

Sin equipo de enfriamiento. 

00  Sin equipo de enfriamiento. 

Únicamente: 
De 
capacidad inferior a 36,000 
BTU/h. 

Únicamente:  Con  doble 
motor y ventiladores. 

8418.10.01 

00 

Con  peso  unitario  inferior  o  igual  a  200  kg, 
excepto con cajones exteriores separados. 
Con peso unitario inferior o igual a 200 kg, excepto 
con cajones exteriores separados. 

8418.21.01 

De compresión. 

00  De compresión. 

8418.29.01 

De absorción, eléctricos. 

00  De absorción, eléctricos. 

8418.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8418.30.99 

Los demás. 

01  De compresión, de uso doméstico. 

8418.40.99 

Los demás. 

01  De compresión, de uso doméstico. 

Únicamente: 
para uso doméstico. 

Eléctricos 

Únicamente: 
compresión, 
doméstico. 

De 
uso 

de 

Únicamente: 
compresión, 

de 

De 
uso 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8418.69.99 

Los demás. 

Descripción 

Acotación 

02 

Aparatos surtidores de agua caliente y fría (incluso 
refrigerada  o  a  temperatura  ambiente),  con  o  sin 
gabinete  de  refrigeración  incorporado  o  depósito 
(por  ejemplo,  un  botellón),  aunque  puedan 
conectarse  a  una 
(por  ejemplo, 
despachadores). 

tubería 

8419.12.01 

00 

De  uso  doméstico,  excepto  los  de  placas, 
metálicas  o  plásticas  y  de  agua  de  tubos 
evacuados. 
De uso doméstico, excepto los de placas, metálicas 
o plásticas y de agua de tubos evacuados. 

8419.19.01 

De uso doméstico. 

00  De uso doméstico. 

8419.81.01 

Cafeteras. 

00  Cafeteras. 

8419.81.99 

Los demás. 

01  Aparatos para tratamiento al vapor. 
99  Los demás. 

8419.89.09 

Para hacer helados. 

00  Para hacer helados. 

8419.89.99 

Los demás. 

03  Autoclaves. 

8421.21.01 

Reconocibles para naves aéreas. 

doméstico. 

Únicamente: 
Aparatos 
surtidores de agua caliente 
y fría (incluso refrigerada o 
a  temperatura  ambiente), 
con  o  sin  gabinete  de 
refrigeración incorporado o 
depósito  (por  ejemplo,  un 
botellón),  aunque  puedan 
conectarse  a  una  tubería 
(por 
ejemplo, 
despachadores). 

Únicamente: 
Aparatos 
para  tratamiento  al  vapor 
y/o de uso doméstico. 

uso 
Únicamente:  De 
doméstico, 
de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente: 
Esterilizadores  para  uso 
doméstico. 

 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Reconocibles para naves aéreas. 

8421.39.99 

Las demás. 

02 

Purificadores  de  aire,  sin  dispositivos  que 
modifiquen temperatura y/o humedad, reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  campanas 
aspirantes de uso doméstico. 

Únicamente: Purificadores 
de aire, sin dispositivos que 
modifiquen temperatura y/o 
reconocibles 
humedad, 
diseñados 
como 
exclusivamente 
para 
campanas  aspirantes  de 
uso doméstico. 

8422.11.01 

De tipo doméstico. 

00  De tipo doméstico. 

8423.10.02 

Para pesar personas, incluidos los pesabebés; 
balanzas domésticas. 

01  De personas, incluidos los pesabebés. 

Únicamente: De personas, 
incluidos los pesabebés de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

8433.11.01 

00 

Con  motor,  en  las  que  el  dispositivo  de  corte 
gire en un plano horizontal. 
Con motor, en las que el dispositivo de corte gire en 
un plano horizontal. 

Únicamente:  Eléctricas  o 
electrónicas, 
uso 
doméstico. 

de 

8433.19.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

8438.60.99 

Los demás. 

01  Picadoras o rebanadoras. 

02 

para 

descorazonar, 
Máquinas 
descascarar,  trocear  o  pelar  frutas,  legumbres  u 
hortalizas. 

deshuesar, 

8443.31.01 

Máquinas  que  efectúen  dos  o  más  de  las 
siguientes  funciones:  impresión,  copia  o  fax, 
aptas  para  ser  conectadas  a  una  máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos o a una red. 

Únicamente:  Eléctricas  o 
electrónicas, 
uso 
doméstico. 

de 

Únicamente:  Picadoras  o 
rebanadoras  y/o  máquinas 
para 
deshuesar, 
descorazonar, 
descascarar, 
trocear  o 
pelar  frutas,  legumbres  u 
hortalizas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Máquinas que efectúen dos o más de las siguientes 
funciones:  impresión,  copia  o  fax,  aptas  para  ser 
conectadas  a  una  máquina  automática  para 
tratamiento o procesamiento de datos o a una red. 

8443.32.91 

01 

Las  demás,  aptas  para  ser  conectadas  a  una 
máquina  automática  para 
tratamiento  o 
procesamiento de datos o a una red. 
Impresora  láser,  con  capacidad  de  reproducción 
superior a 20 páginas por minuto. 

02 

Impresoras de barra luminosa electrónica. 

Impresoras por inyección de tinta. 
Impresoras por transferencia térmica. 
Impresoras de matriz por punto. 

03 
04 
05 
91  Las demás impresoras láser. 
99  Los demás. 

8443.39.02 

00 

Aparatos  de  fotocopia  electrostáticos,  por 
procedimiento directo (reproducción directa del 
original)  excepto  aparatos  de  fotocopia  por 
sistema óptico. 
Aparatos  de 
fotocopia  electrostáticos,  por 
procedimiento  directo  (reproducción  directa  del 
original) excepto aparatos de fotocopia por sistema 
óptico. 

8443.39.06 

Aparatos de termocopia. 

00  Aparatos de termocopia. 

8443.39.91 

Los demás aparatos de fotocopia de contacto. 

00  Los demás aparatos de fotocopia de contacto. 

8443.39.99 

Los demás. 

02 

91 

Máquinas que efectúen dos o más de las siguientes 
funciones: impresión, copia, fax. 
Los  demás  aparatos  de  fotocopia  por  sistema 
óptico. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Máquinas 
que efectúen dos o más de 
funciones: 
las  siguientes 
impresión,  copia,  fax;  los 
demás 
de 
fotocopia 
sistema 
por 
óptico;  de  funcionamiento 
eléctrico  o  electrónico; 
fotocopia 
de 
aparatos 

aparatos 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

por 
electrostáticos, 
procedimiento 
indirecto 
(reproducción  del  original 
mediante 
soporte 
intermedio) y/o telefax. 

8450.11.01 

De uso doméstico. 

00  De uso doméstico. 

8450.12.91 

Las demás máquinas, con secadora centrífuga 
incorporada. 
01  De uso doméstico. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8450.19.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8450.20.01 

Máquinas  de  capacidad  unitaria,  expresada  en 
peso de ropa seca, superior a 10 kg. 

00 

Máquinas  de  capacidad  unitaria,  expresada  en 
peso de ropa seca, superior a 10 kg. 

Únicamente: 
electrodoméstica.  

8451.21.02 

De  capacidad  unitaria,  expresada  en  peso  de 
ropa seca, inferior o igual a 10 kg. 

01  De uso doméstico. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8451.40.01 

Máquinas para lavar, blanquear o teñir. 

00  Máquinas para lavar, blanquear o teñir. 

Únicamente: 
alfombras. 

Lava 

8452.10.01 

Máquinas de coser domésticas. 

00  Máquinas de coser domésticas. 

Únicamente:  Con  motor 
eléctrico. 

8467.21.01 

00 

Taladros,  con  capacidad  de  entrada  de  6.35, 
9.52 o 12.70 mm. 
Taladros, con capacidad de entrada de 6.35, 9.52 
o 12.70 mm. 

8467.21.02 

Taladros,  excepto 
fracción arancelaria 8467.21.01. 

lo  comprendido  en 

la 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Taladros,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8467.21.01. 

8467.21.03 

00 

Perforadoras  por  percusión  y 
rotación 
(rotomartillos), con potencia inferior o igual a ½ 
CP. 
Perforadoras 
rotación 
(rotomartillos), con potencia inferior o igual a ½ CP. 

percusión 

por 

y 

8467.21.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8467.22.02 

00 

Sierras de disco con potencia del motor igual o 
inferior a 2.33 CP. 
Sierras  de  disco  con  potencia  del  motor  igual  o 
inferior a 2.33 CP. 

8467.22.03 

00 

Sierra caladora, con potencia inferior o igual a 
0.4 CP. 
Sierra caladora, con potencia inferior o igual a 0.4 
CP. 

8467.29.01 

00 

Esmeriladoras  con  un  mínimo  de  4,000  RPM  a 
un máximo de 8,000 RPM, con capacidad de 8 a 
25 amperes y de 100 a 150 V, con peso de 4 kg 
a 8 kg. 
Esmeriladoras con un mínimo de 4,000 RPM a un 
máximo  de  8,000  RPM,  con  capacidad  de  8  a  25 
amperes y de 100 a 150 V, con peso de 4 kg a 8 
kg. 

8467.29.02 

00 

Destornilladores o aprietatuercas de embrague 
o impacto. 
Destornilladores  o  aprietatuercas  de  embrague  o 
impacto. 

8467.29.03 

00 

Pulidora-lijadora orbital con potencia inferior o 
igual a 0.2 CP. 
Pulidora-lijadora orbital con potencia inferior o igual 
a 0.2 CP. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8467.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente: 
Herramientas 
electromecánicas  de  uso 
doméstico. 

8470.10.03 

01 

02 

que 

electrónicas 
puedan 
Calculadoras 
funcionar  sin 
fuente  de  energía  eléctrica 
exterior  y  máquinas  de  bolsillo  registradoras, 
reproductoras  y  visualizadoras  de  datos,  con 
función de cálculo. 
Con  dispositivo  para  la  impresión  automática  de 
datos. 
Programables,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número de identificación comercial 8470.10.03.01. 

99  Las demás. 

8470.21.01 

Con dispositivo de impresión incorporado. 

00  Con dispositivo de impresión incorporado. 

8470.29.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

8470.30.91 

Las demás máquinas de calcular. 

00  Las demás máquinas de calcular. 

8470.50.01 

Cajas registradoras. 

00  Cajas registradoras. 

8470.90.03 

Máquinas de contabilidad. 

00  Máquinas de contabilidad. 

8470.90.99 

Las demás. 

01  Máquinas emisoras de boletos (tiques). 
99  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

8471.30.01 

tratamiento  o 
Máquinas  automáticas  para 
procesamiento  de  datos,  portátiles,  de  peso 
inferior o igual a 10 kg, que estén constituidas, 
al menos, por una unidad central de proceso, un 
teclado y un visualizador. 
01  Tableta electrónica ("Tablets"). 
99  Las demás. 

8471.41.01 

00 

Que incluyan en la misma envoltura, al menos, 
una unidad central de proceso y, aunque estén 
combinadas,  una  unidad  de  entrada  y  una  de 
salida. 
Que incluyan en la misma envoltura, al menos, una 
unidad  central  de  proceso  y,  aunque  estén 
combinadas,  una  unidad  de  entrada  y  una  de 
salida. 

8471.49.91 

Las demás presentadas en forma de sistemas. 

00  Las demás presentadas en forma de sistemas. 

8471.50.01 

00 

las  de 

Unidades  de  proceso,  excepto 
las 
subpartidas 8471.41 u 8471.49, aunque incluyan 
en  la  misma  envoltura  uno  o  dos  de  los  tipos 
siguientes  de  unidades:  unidad  de  memoria, 
unidad de entrada y unidad de salida. 
Unidades  de  proceso,  excepto 
las 
subpartidas  8471.41  u  8471.49,  aunque  incluyan 
en  la  misma  envoltura  uno  o  dos  de  los  tipos 
siguientes de unidades: unidad de memoria, unidad 
de entrada y unidad de salida. 

las  de 

8471.60.04 

Unidades de entrada o salida, aunque incluyan 
unidades de memoria en la misma envoltura. 

02  Unidades combinadas de entrada/salida. 

03 

Lectores ópticos (scanners) y dispositivos lectores 
de tinta magnética. 

Excepto:  Periféricas,  para 
efectuar 
operaciones 
bancarias, incluso con una 
o más cajas de seguridad. 

99  Los demás. 

8471.70.01 

Unidades de memoria. 

00  Unidades de memoria. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8471.80.91 

Las demás unidades de máquinas automáticas 
para tratamiento o procesamiento de datos. 

02  Unidades de control o adaptadores. 

8471.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8472.10.01 

Mimeógrafos. 

00  Mimeógrafos. 

8472.90.10 

Para destruir documentos. 

00  Para destruir documentos. 

8472.90.99 

Las demás. 

03  Máquinas de escribir automáticas electrónicas. 
Máquinas  de  escribir  automáticas  excepto 
comprendido  en  el  número  de 
comercial 8472.90.99.03. 

lo 
identificación 

04 

91  Las demás máquinas de escribir, eléctricas. 
99  Las demás. 

8476.21.01 

00 

dispositivo 
Con 
refrigeración, incorporado. 
Con  dispositivo  de  calentamiento  o  refrigeración, 
incorporado. 

calentamiento 

de 

o 

8476.29.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

8479.10.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

8479.89.26 

Mecanismos  de  apertura  y  cierre  de  puertas, 
incluso  con  sus 
rieles,  para  cocheras 
("garajes"),  ya  sean  operados  o  no  a  control 
remoto inalámbrico. 

Únicamente:  Unidades  de 
control o adaptadores. 

Únicamente: Eléctricos. 

Únicamente: Máquinas de 
escribir automáticas y/o de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente:  Barredoras 
magnéticas  para  pisos  de 
uso doméstico. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Mecanismos  de  apertura  y  cierre  de  puertas, 
incluso con sus rieles, para cocheras ("garajes"), ya 
sean operados o no a control remoto inalámbrico. 

8479.83.01 

Prensas isostáticas en frío. 

00  Prensas isostáticas en frío. 

8479.89.27 

00 

Mecanismos de apertura y cierre de persianas, 
incluso con sus rieles, ya sean operados o no a 
control remoto inalámbrico. 
Mecanismos  de  apertura  y  cierre  de  persianas, 
incluso  con  sus  rieles,  ya  sean  operados  o  no  a 
control remoto inalámbrico. 

8479.89.99 

Los demás. 

08  Compactadores de basura. 

Únicamente: 
Compactadores  de  basura 
de funcionamiento eléctrico 
o electrónico. 

8486.40.01 

00 

Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) 
de este Capítulo. 
Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) de 
este Capítulo. 

Únicamente: Microscopios 
electrónicos. 

8501.31.03 

00 

8504.40.06 

00 

Motores con potencia inferior o igual a 264 W y 
voltaje  de  12  V,  de  uso  automotriz,  para 
limpiaparabrisas,  elevadores  de  cristales, 
radiadores y calefacción. 
Motores  con  potencia  inferior  o  igual  a  264  W  y 
voltaje  de  12  V,  de  uso  automotriz,  para 
limpiaparabrisas, 
cristales, 
elevadores 
radiadores y calefacción. 

de 

Convertidores  de  batería  de  corriente  CC/CC 
para 
de 
alimentación 
telecomunicaciones. 
Convertidores de batería de corriente CC/CC para 
alimentación de equipos de telecomunicaciones. 

equipos 

de 

8504.40.08 

Eliminadores  de  baterías  o  pilas,  con  peso 
unitario inferior o igual a 1 kg, para grabadoras, 
radios o fonógrafos. 

 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

electrónicas 

Únicamente:  Fuentes  de 
poder 
y/o 
fuentes  de  alimentación 
estabilizada,  reconocibles 
diseñadas 
como 
para 
exclusivamente 
incorporación 
los 
aparatos 
equipos 
y 
comprendidos en la partida 
84.71,  excepto  fuentes  de 
voltaje,  con  conversión  de 
corriente 
CA/CC/CA, 
“no  break”  o 
llamadas 
power 
“uninterruptible 
supply” (“UPS”). 

en 

00 

Eliminadores de baterías o pilas, con peso unitario 
inferior  o  igual  a  1  kg,  para  grabadoras,  radios  o 
fonógrafos. 

8504.40.14 

Fuentes  de  poder  y/o  fuentes  de  alimentación 
estabilizada,  reconocibles  como  diseñadas 
exclusivamente  para 
los 
aparatos y equipos comprendidos en la partida 
84.71,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8504.40.16. 

incorporación  en 

00 

8504.40.16 

00 

8504.40.17 

00 

reconocibles 

Fuentes  de  poder  y/o  fuentes  de  alimentación 
diseñadas 
estabilizada, 
exclusivamente para incorporación en los aparatos 
y  equipos  comprendidos  en  la  partida  84.71, 
excepto lo comprendido en la fracción arancelaria 
8504.40.16. 

como 

break" 

llamadas 

"no 
supply" 

Fuentes de voltaje, con conversión de corriente 
o 
CA/CC/CA, 
"uninterruptible  power 
("UPS"), 
excepto reguladores automáticos de voltaje y lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
8504.40.14. 
Fuentes  de  voltaje,  con  conversión  de  corriente 
CA/CC/CA,  llamadas  "no  break"  o  "uninterruptible 
power  supply" 
reguladores 
automáticos  de  voltaje  y  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8504.40.14. 

("UPS"),  excepto 

la 

para 

estáticos 

Convertidores 
alimentar 
dispositivos  electrónicos  portátiles  (teléfonos, 
reproductores de música, cámaras fotográficas, 
etc.). 
Convertidores estáticos para alimentar dispositivos 
electrónicos portátiles (teléfonos, reproductores de 
música, cámaras fotográficas, etc.). 

8504.40.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: Electrónicos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8505.11.01 

De metal. 

00  De metal. 

Descripción 

Acotación 

8506.10.03 

De dióxido de manganeso. 

01  Alcalinas. 
99  Las demás. 

8506.30.01 

De óxido de mercurio. 

00  De óxido de mercurio. 

8506.40.01 

De óxido de plata. 

00  De óxido de plata. 

8506.50.01 

De litio. 

00  De litio. 

8506.80.91 

Las demás pilas y baterías de pilas. 

00  Las demás pilas y baterías de pilas. 

Únicamente: 
Secas, 
utilizadas  en  audífonos 
para sordera. 

8507.10.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8507.20.02 

00 

Recargables,  de  plomo-ácido,  para  "flash" 
electrónico  hasta  6  voltios,  con  peso  unitario 
igual o inferior a 1 kg. 
Recargables,  de  plomo-ácido,  para 
"flash" 
electrónico hasta 6 voltios, con peso unitario igual 
o inferior a 1 kg. 

8507.20.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

8507.50.01 

De níquel-hidruro metálico. 

00  De níquel-hidruro metálico. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8507.60.01 

De iones de litio. 

Únicamente:  De 

uso 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De iones de litio. 

doméstico. 

8507.80.91 

Los demás acumuladores. 

00  Los demás acumuladores. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

Excepto: Aspiradoras, con 
peso superior a 20 kg, para 
uso industrial. 

8508.11.01 

00 

De  potencia  inferior  o  igual  a  1,500  W  y  de 
capacidad  del  depósito  o  bolsa  para  el  polvo 
inferior o igual a 20 l. 
De  potencia  inferior  o  igual  a  1,500  W  y  de 
capacidad del depósito o bolsa para el polvo inferior 
o igual a 20 l. 

8508.19.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

8509.40.02 

Exprimidoras de frutas. 

00  Exprimidoras de frutas. 

8509.40.03 

Batidoras. 

00  Batidoras. 

8509.40.99 

Las demás. 

01  Licuadoras. 
99  Las demás. 

8509.80.03 

Cuchillos. 

00  Cuchillos. 

8509.80.04 

Cepillos para dientes. 

00  Cepillos para dientes. 

8509.80.07 

De manicura, con accesorios intercambiables. 

00  De manicura, con accesorios intercambiables. 

8509.80.09 

Abridores de latas. 

00  Abridores de latas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

8509.80.99 

01 

Los demás. 
Con  dispositivos 
múltiple. 

intercambiables,  para  uso 

02  Trituradoras de desperdicios de cocina. 
99  Los demás. 

8510.10.01 

Afeitadoras. 

00  Afeitadoras. 

8510.20.01 

Máquinas de cortar el pelo o esquilar. 

00  Máquinas de cortar el pelo o esquilar. 

8510.30.01 

Aparatos de depilar. 

00  Aparatos de depilar. 

8511.10.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

8511.30.05 

Distribuidores; bobinas de encendido. 

99  Los demás. 

Reconocibles 
Excepto: 
concebidas  para 
como 
tractores 
e 
agrícolas 
industriales  o  motocicletas 
y/o 
para 
reconocibles 
naves aéreas. 

agrícolas 

Excepto: 
Reconocibles 
como 
concebidas 
exclusivamente 
para 
o 
tractores 
industriales;  distribuidores; 
reconocibles  para  naves 
reconocibles 
aéreas  y/o 
concebidas 
como 
exclusivamente 
para 
motocicletas 

8511.40.04 

03 

Motores  de  arranque,  aunque 
también como generadores. 
Motores de arranque, con capacidad inferior a 24 V 
y con peso inferior a 15 kg. 

funcionen 

Únicamente:  Motores  de 
arranque,  con  capacidad 
inferior  a  24V  y  con  peso 
inferior a 15 kg. 

8511.50.91 

Los demás generadores. 

Excepto: 

Reconocibles 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01  Dínamos (generadores). 

04 

Alternadores, con capacidad inferior a 24 V y peso 
menor a 10 kg. 

99  Los demás. 

concebidas 
como 
para 
exclusivamente 
tractores 
e 
industriales  o  motocicletas 
para 
reconocibles 
y/o 
naves aéreas. 

agrícolas 

8511.80.01 

Reguladores de arranque. 

00  Reguladores de arranque. 

8511.80.03 

Bujías de calentado (precalentadoras). 

00  Bujías de calentado (precalentadoras). 

8511.80.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8511.90.06 

Partes. 

01  Platinos. 
99  Las demás. 

Únicamente:  Platinos  y/o 
de uso automotriz. 

8512.10.03 

Aparatos de alumbrado o señalización visual de 
los tipos utilizados en bicicletas. 

00 

Aparatos de alumbrado o señalización visual de los 
tipos utilizados en bicicletas. 

Únicamente:  Dínamos  de 
luces 
alumbrado; 
direccionales y/o calaveras 
traseras. 

8512.20.01 

00 

8512.20.02 

00 

reconocibles 

luces  direccionales  delanteras  y 
diseñados 

Faros, 
traseras, 
como 
exclusivamente para motocicletas. 
Faros,  luces  direccionales  delanteras  y  traseras, 
reconocibles como diseñados exclusivamente para 
motocicletas. 

lo  comprendido  en 

Luces  direccionales  y/o  calaveras  traseras, 
fracción 
excepto 
arancelaria 8512.20.01. 
Luces direccionales y/o calaveras traseras, excepto 
lo  comprendido  en 
fracción  arancelaria 
la 
8512.20.01. 

la 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8512.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

8512.30.01 

00 

Alarma electrónica contra robo, para vehículos 
automóviles. 
Alarma  electrónica  contra  robo,  para  vehículos 
automóviles. 

8512.30.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8512.40.01 

00 

Limpiaparabrisas y eliminadores de escarcha o 
vaho. 
Limpiaparabrisas  y  eliminadores  de  escarcha  o 
vaho. 

8512.90.07 

Partes. 

99  Las demás. 

8513.10.99 

Las demás. 

Excepto:  Del  equipo  farol 
bicicleta; 
dínamo 
de 
reconocibles 
como 
concebidas 
exclusivamente 
para 
bocinas u otros avisadores 
acústicos;  hojas  montadas 
para  limpiaparabrisas,  con 
longitud  igual  o  superior  a 
50  cm;  reconocibles  como 
concebidas 
exclusivamente  para  faros 
automóviles; 
de 
reconocibles 
como 
concebidas 
exclusivamente  para  luces 
direccionales y/o calaveras 
reconocibles 
traseras; 
concebidas 
como 
para 
exclusivamente 
hojas 
motocicletas 
para 
montadas 
limpiaparabrisas, 
con 
longitud inferior a 5 cm. 

y/u 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Las demás. 

Descripción 

Acotación 

8515.11.01 

Para soldar o cortar, portátiles ("cautines"). 

00  Para soldar o cortar, portátiles ("cautines"). 

8515.31.01 

Para soldar o cortar, de arco, tipo generador o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

00 

Para  soldar  o  cortar,  de  arco,  tipo  generador  o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

8515.39.01 

Para soldar o cortar, de arco, tipo generador o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

00 

Para  soldar  o  cortar,  de  arco,  tipo  generador  o 
transformador, inferior o igual a 1,260 amperes. 

8516.10.02 

00 

de 

agua 

eléctricos 

Calentadores 
de 
calentamiento  instantáneo  o  acumulación  y 
calentadores eléctricos de inmersión. 
Calentadores eléctricos de agua de calentamiento 
instantáneo  o  acumulación  y  calentadores 
eléctricos de inmersión. 

8516.21.01 

Radiadores de acumulación. 

00  Radiadores de acumulación. 

8516.29.99 

Los demás. 

01  Estufas. 
99  Los demás. 

8516.31.01 

Secadores para el cabello. 

00  Secadores para el cabello. 

8516.32.91 

Los demás aparatos para el cuidado del cabello. 

00  Los demás aparatos para el cuidado del cabello. 

8516.33.01 

Aparatos para secar las manos. 

00  Aparatos para secar las manos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

8516.40.01 

Planchas eléctricas. 

00  Planchas eléctricas. 

8516.50.01 

Hornos de microondas. 

00  Hornos de microondas. 

8516.60.01 

00 

Hornillos  (incluidas  las  mesas  de  cocción), 
parrillas y asadores. 
Hornillos (incluidas las mesas de cocción), parrillas 
y asadores. 

8516.60.03 

Hornos. 

00  Hornos. 

8516.60.99 

Los demás. 

01  Cocinas. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Hornos  de 
calentamiento 
por 
resistencia. 

Únicamente:  Cocinas  y/o 
de uso doméstico. 

8516.71.01 

Aparatos para la preparación de café o té. 

00  Aparatos para la preparación de café o té. 

8516.72.01 

Tostadoras de pan. 

00  Tostadoras de pan. 

8516.79.01 

Para calefacción de automóviles. 

00  Para calefacción de automóviles. 

8516.79.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8516.80.04 

Resistencias calentadoras. 

01  A base de carburo de silicio. 
02  Para desempañantes. 
99  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8517.11.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Teléfonos  de  auricular  inalámbrico  combinado 
con micrófono. 
Teléfonos de auricular inalámbrico combinado con 
micrófono. 

8517.13.01 

Teléfonos inteligentes. 

00  Teléfonos inteligentes. 

8517.14.91 

01 

Los  demás  teléfonos  móviles  (celulares)  y  los 
de otras redes inalámbricas. 
receptor 
Aparatos  emisores  con  dispositivo 
incorporado, móviles, con frecuencias de operación 
de 824 a 849 MHz pareado con 869 a 894 MHz, de 
1,850  a  1,910  MHz  pareado  con  1,930  a  1,990 
MHz, de 890 a 960 MHz o de 1700MHz y 2100MHz 
(4G),  para 
(conocidos  como 
"teléfonos móviles (celulares)"). 

radiotelefonía 

Únicamente: 
Aparatos 
emisores  con  dispositivo 
incorporado, 
receptor 
frecuencias 
móviles,  con 
de operación de 824 a 849 
MHz  pareado  con  869  a 
894 MHz, de 1,850 a 1,910 
MHz  pareado  con  1,930  a 
1,990  MHz,  de  890  a  960 
MHz  o  de  1,710  a 1,880 
MHz,  para  radiotelefonía 
(conocidos como "teléfonos 
celulares"). 

Únicamente: 
Aparatos 
emisores  con  dispositivo 
incorporado, 
receptor 
móviles,  con 
frecuencias 
de operación de 824 a 849 
MHz  pareado  con  869  a 
894 MHz, de 1,850 a 1,910 
MHz  pareado  con  1,930  a 
1,990  MHz,  de  890  a  960 
MHz  o  de  1,710  a 1,880 
MHz,  para  radiotelefonía 
(conocidos como "teléfonos 
celulares"). 

8517.18.91 

Los demás teléfonos para servicio público. 

00  Los demás teléfonos para servicio público. 

8517.18.99 

01 

Los demás. 
De  monedas  (alcancía)  para  servicio  público, 
incluso con avisador. 

99  Los demás. 

Únicamente: De monedas 
(alcancía)  para  servicio 
público, 
con 
avisador  y/o  teléfonos  de 
usuario. 

incluso 

 
  
  
 
 
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8517.62.17 

Descripción 

Acotación 

la 

recepción,  conversión, 
Aparatos  para 
emisión  y  transmisión  o  regeneración  de  voz, 
imagen  u  otros  datos, 
los  de 
conmutación  y  encaminamiento  ("switching 
and routing apparatus"). 

incluidos 

01  Aparatos de redes de área local ("LAN"). 

02 

05 

06 

Unidades  de  control  o  adaptadores,  excepto  lo 
comprendido  en  el  número  de 
identificación 
comercial 8517.62.17.01. 
Módems, 
diseñados 
reconocibles 
exclusivamente para lo comprendido en la partida 
84.71. 
De telecomunicación digital para telefonía excepto 
módems. 

como 

91  Los demás módems. 

99  Los demás. 

no 

cuando 

de 
Excepto:  Aparatos 
conmutación para telefonía 
o  telegrafía,  reconocibles 
como  concebidos  para  ser 
utilizados  en  centrales  de 
las 
redes  públicas  de 
telecomunicación; 
multiplicadores  de  salida 
digital  o  analógica  de 
módems, 
repetidores 
digitales de interconexión o 
conmutadores  de  interfaz, 
para 
de 
intercambio 
entre 
información 
computadoras  y  equipos 
terminales  de  teleproceso; 
reconocibles 
módems, 
diseñados 
como 
exclusivamente  para 
lo 
comprendido  en  la  partida 
84.71 
se 
presenten con su gabinte o 
de 
aparatos 
carcasa; 
transmisión-recepción 
y 
repetición 
para 
multiplicación  de  canales 
emisores, 
telefónicos; 
incluso 
aparato 
con 
receptor, fijos o móviles, en 
muy  alta  frecuencia  (VHF) 
de  30  a  180  MHz,  en 
frecuencia  modulada  (FM) 
o  amplitud  modulada  (AM) 
para 
o 
radiotelegrafía, en ultra alta 
frecuencia (UHF) de 300 a 
para 
470 
MHz, 
radiotelefonía 
o 
radiotelegrafía, en ultra alta 
frecuencia  (UHF)  de  más 
de 470 MHz, a 1 GHz, para 
radiotelefonía 
o 
radiotelegrafía,  en  súper 
alta  frecuencia  (SHF)  o  de 
microondas  de  más  de  1 
capacidad 
GHz, 

radiotelefonía 

con 

 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

con 

superior  a  300  canales 
telefónicos o para un canal 
para 
de 
televisión, 
radiotelefonía 
o 
radiotelegrafía,  en  banda 
lateral  única  de  1.6  a  30 
MHz, 
potencia 
comprendida entre  10 W  y 
1  kW, 
inclusive,  para 
o 
radiotelefonía 
radiotelegrafía, en muy alta 
frecuencia  modulada,  para 
radiotelefonía 
o 
radiotelegrafía,  en  banda 
civil  de  26.2  a  27.5  MHz, 
radiotelefonía;  de 
para 
digital, 
telecomunicación 
y/o 
para 
aparatos 
telefónicos  por 
corriente portadora. 

telegrafía; 

Únicamente: Teléfonos de 
usuario. 

Únicamente:  Videófonos; 
de 
receptores 
o 
radiotelefonía 
o 
radiotelegrafía, 

fijos 

8517.69.14 

00 

Receptores  de  radiotelefonía  o  radiotelegrafía, 
fijos o móviles, en ultra alta frecuencia (UHF) de 
más de 470 MHz, a 1 GHz. 
Receptores de radiotelefonía o radiotelegrafía, fijos 
o móviles, en ultra alta frecuencia (UHF) de más de 
470 MHz, a 1 GHz. 

8517.69.91 

Los demás aparatos receptores. 

00  Los demás aparatos receptores. 

8517.69.92 

Los demás videófonos. 

00  Los demás videófonos. 

8517.69.99 

01 

Los demás. 
Videófonos en colores, excepto lo comprendido en 
comercial 
el 
8517.69.99.02. 

identificación 

número 

de 

 
  
  
  
  
  
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

02 

de 

voz 

Sistemas de intercomunicación para transmisión y 
recepción 
(llamados 
e 
videoporteros),  formados  por  una  o  más  de  las 
siguientes  unidades:  monitor  monocromático  o  a 
color, microteléfono (altavoz y un micrófono), y un 
aparato tomavista (cámara). 

imagen 

con 

sistemas 

móviles,  en  muy  alta 
frecuencia  (VHF)  de  30  a 
180  MHz,  en  frecuencia 
modulada  (FM)  o  amplitud 
modulada  (AM);  en  banda 
lateral  única  de  1.6  a  30 
MHz, 
potencia 
comprendida entre  10 W  y 
1  kW,  inclusive;  aparatos 
de  llamada  de  personas, 
excepto 
de 
intercomunicación 
para 
transmisión y recepción de 
voz  e  imagen  (llamados 
formados 
videoporteros), 
por  una  o  más  de 
las 
siguientes 
unidades: 
monitor monocromático o a 
color, 
microteléfono 
(altavoz  y un micrófono),  y 
un 
tomavista 
(cámara) y/o receptores de 
radiotelefonía  en  muy  alta 
frecuencia (VHF), de 243 a 
250  MHz;  y/o  sistemas  de 
intercomunicación 
para 
transmisión y recepción de 
voz  e  imagen  (llamados 
formados 
videoporteros), 
por  una  o  más  de 
las 
unidades: 
siguientes 
monitor monocromático o a 
color, 
microteléfono 
(altavoz  y un micrófono),  y 
un 
tomavista 
(cámara). 

aparato 

aparato 

99  Los demás. 

8518.21.02 

01 

Un altavoz (altoparlante) montado en su caja. 
Sistemas  constituidos  por  un  altavoz  "subwoofer" 
con  amplificador  incorporado,  y  varios  altavoces 
(un  altavoz  por  caja),  que  se  conectan  a  dicho 
amplificador. 

 
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes  de  almacenamiento  digital  extraíble  o 
fuentes 
ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 
99  Los demás. 

inalámbricas 

(por 

8518.22.02 

Varios  altavoces  (altoparlantes)  montados  en 
una misma caja. 

99  Los demás. 

02 

Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes  de  almacenamiento  digital  extraíble  o 
fuentes 
ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 

inalámbricas 

(por 

Excepto: 
Sistemas 
constituidos por un altavoz 
subwoofer con amplificador 
varios 
incorporado, 
altavoces 
(dos  o  más 
altavoces por caja), que se 
dicho 
conectan 
amplificador. 

a 

y 

8518.30.03 

Microteléfono. 

00  Microteléfono. 

8518.30.99 

02 

Los demás. 
Para  conectarse  a  receptores  de  radio  y/o 
monitores, o cualquier otra fuente de audio excepto 
los reconocibles para naves aéreas.  

Únicamente: 
Para 
conectarse a receptores de 
radio y/o televisión. 

8518.40.99 

Los demás. 

01 

Preamplificadores,  excepto  los  de  10  o  más 
entradas  cuando  se  presenten  con  expansor-
compresor de volumen. 

Únicamente: 
Preamplificadores, excepto 
los  de  10  o  más  entradas 
cuando  se  presenten  con 
expansor-compresor 
de 
volumen. 

8518.50.01 

Equipos  eléctricos  para  amplificación  de 
sonido. 

00  Equipos eléctricos para amplificación de sonido. 

8519.20.01 

Aparatos  activados  con  monedas,  billetes, 
tarjetas, fichas o cualquier otro medio de pago. 

00 

Aparatos activados con monedas, billetes, tarjetas, 
fichas o cualquier otro medio de pago. 

8519.30.02 

Giradiscos. 

00  Giradiscos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8519.81.03 

00 

8519.81.04 

00 

8519.81.05 

00 

8519.81.06 

00 

Descripción 

Acotación 

Reproductores  de  casetes  (tocacasetes)  con 
potencia  superior  o  igual  a  60  W,  excepto  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
8519.81.12. 
Reproductores  de  casetes 
(tocacasetes)  con 
potencia  superior  o  igual  a  60  W,  excepto  lo 
comprendido en la fracción arancelaria 8519.81.12. 

la 

Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
compactos),  excepto  los  comprendidos  en  las 
fracciones arancelarias 8519.81.05 y 8519.81.06. 
Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica  por 
haz de rayos láser (lectores de discos compactos), 
excepto 
fracciones 
las 
arancelarias 8519.81.05 y 8519.81.06. 

los  comprendidos  en 

Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
reconocibles  como  diseñados 
compactos) 
exclusivamente  para  uso  automotriz,  excepto 
los  comprendidos  en  la  fracción  arancelaria 
8519.81.06. 
Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica  por 
haz de rayos láser (lectores de discos compactos) 
reconocibles como diseñados exclusivamente para 
uso  automotriz,  excepto  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8519.81.06. 

con 

cambiador 

Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica 
por  haz  de  rayos  láser  (lectores  de  discos 
compactos), 
automático 
incluido  con  capacidad  de  6  o  más  discos, 
reconocibles  como  diseñados  exclusivamente 
para uso automotriz. 
Reproductores  con  sistema  de  lectura  óptica  por 
haz de rayos láser (lectores de discos compactos), 
con cambiador automático incluido con capacidad 
de  6  o  más  discos,  reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente para uso automotriz. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8519.81.07 

00 

Descripción 

Acotación 

(en  soportes  de 
Reproductores  de  audio 
almacenamiento  a  base  de  semiconductores) 
digitales  extraíbles,  incluyendo  los  de  tipo 
diadema. 
(en  soportes  de 
Reproductores  de  audio 
almacenamiento  a  base  de  semiconductores) 
digitales extraíbles, incluyendo los de tipo diadema. 

8519.81.08 

00 

Aparatos para dictar, incluso con dispositivo de 
reproducción de sonido incorporado, que sólo 
funcionen  con  fuente  de  energía  eléctrica 
exterior. 
Aparatos  para  dictar,  incluso  con  dispositivo  de 
reproducción  de  sonido  incorporado,  que  sólo 
funcionen con fuente de energía eléctrica exterior. 

8519.81.10 

00 

Aparatos  de  grabación  con  dispositivo  de 
reproducción incorporado, portátiles, de sonido 
almacenado en soportes de tecnología digital. 
Aparatos  de  grabación  con  dispositivo  de 
reproducción  incorporado,  portátiles,  de  sonido 
almacenado en soportes de tecnología digital. 

8519.81.12 

00 

tipo  doméstico 

Reproductores  de  casetes  (tocacasetes)  de 
bolsillo;  de 
y/o  para 
automóviles, con peso unitario igual o inferior a 
3.5 kg. 
Reproductores  de  casetes 
(tocacasetes)  de 
bolsillo;  de  tipo  doméstico  y/o  para  automóviles, 
con peso unitario igual o inferior a 3.5 kg. 

Únicamente: 
Reproductores  de  casetes 
tipo 
(tocacasetes) 
y/o 
doméstico 
para 
automóviles, 
con  peso 
unitario igual o inferior a 3.5 
kg. 

de 

8519.81.13 

Contestadores telefónicos. 

00  Contestadores telefónicos. 

8519.81.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Los 

Excepto: 
demás 
aparatos  de  grabación  de 
sonido,  almacenado  en 
tecnología 
soportes  de 
digital, 
con 
dispositivo de reproducción 
incorporado. 

incluso 

8519.89.99 

Los demás. 

Excepto:  Tornos  para  el 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Los demás. 

la 

registro  de  sonido  en 
discos  maestros 
y/o 
automatizados 
sistemas 
para 
preparación, 
grabación  o  transferencia 
y 
del 
sonido, 
acondicionamiento 
de 
discos  de  vidrio  (Sistemas 
de  masterización  para  la 
fabricación 
discos 
compactos). 

de 

8521.10.02 

De cinta magnética. 

01 

De casetes con cinta magnética de ancho inferior o 
igual a 13 mm. 

Únicamente:  De  casetes 
con  cinta  magnética  de 
ancho  inferior  o  igual  a  13 
mm. 

8521.90.02 

00 

las 

De  disco  o  de  elementos  en  estado  sólido 
(chips), sin altavoces, excepto lo comprendido 
en 
fracciones  arancelarias  8521.90.03, 
8521.90.04 y 8521.90.05. 
De disco o de elementos en estado sólido (chips), 
sin  altavoces,  excepto  lo  comprendido  en  las 
fracciones  arancelarias  8521.90.03,  8521.90.04  y 
8521.90.05. 

8521.90.04 

00 

De disco, con amplificador incorporado, salidas 
para  altavoces  y  procesador  digital  de  audio, 
incluso  con  sintonizador  de  canales  de 
televisión  y/o  sintonizador  de  bandas  de 
radiodifusión,  aun  cuando  se  presenten  con 
sus altavoces. 
De  disco,  con  amplificador  incorporado,  salidas 
para  altavoces  y  procesador  digital  de  audio, 
incluso  con  sintonizador  de  canales  de  televisión 
y/o  sintonizador  de  bandas  de  radiodifusión,  aun 
cuando se presenten con sus altavoces. 

8521.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8522.10.01 

Cápsulas fonocaptoras. 

00  Cápsulas fonocaptoras. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8522.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Únicamente: 
Agujas 
completas,  con  punto  de 
diamante,  zafiro,  osmio  y 
finos  y/o 
otros  metales 
enrolladores de videocintas 
magnéticas,  aun  cuando 
tenga 
de 
borrador o de limpieza.  

dispositivo 

Únicamente:  Presentados 
en  envases  para  venta  al 
por menor. 

Equipos 
Únicamente: 
transmisores-receptores de 
televisión 
circuito 
en 
cerrado; y/o fijos o móviles 
en  banda  lateral  única  de 
1.6 a 30 MHz, con potencia 
comprendida entre  10 W  y 
1 kW, inclusive. 

Únicamente: 
Videocámaras, 
incluidas 
las de imagen fija; cámaras 
fotográficas digitales. 

8523.51.01 

00 

Dispositivos  de  almacenamiento  no  volátil, 
regrabables, formados a base de elementos de 
estado sólido (semiconductores), por ejemplo: 
los 
llamados  "tarjetas  de  memoria  flash", 
"tarjeta  de  almacenamiento  electrónico  flash", 
"memory  stick",  "PC  card",  "secure  digital", 
"compact flash", "smart media". 
Dispositivos  de  almacenamiento  no  volátil, 
regrabables,  formados  a  base  de  elementos  de 
estado  sólido  (semiconductores),  por  ejemplo:  los 
llamados  "tarjetas  de  memoria  flash",  "tarjeta  de 
almacenamiento electrónico flash", "memory stick", 
"PC card", "secure digital", "compact flash", "smart 
media". 

8525.60.99 

02 

Los demás. 
Equipos  transmisores-receptores  de  televisión  en 
circuito cerrado. 

99  Los demás. 

8525.89.99 

Las demás. 

04 

Videocámaras, 
cámaras digitales. 

incluidas 

las  de 

imagen 

fija; 

8526.92.01 

Transmisores  para  el  accionamiento  de 
aparatos a control remoto mediante frecuencias 
ultrasónicas. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Transmisores para el accionamiento de aparatos a 
control remoto mediante frecuencias ultrasónicas. 

Únicamente:  Dispositivos 
remoto  para 
de  control 
aparatos  electrónicos  de 
uso doméstico. 

8526.92.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8527.12.01 

Radiocasetes de bolsillo. 

00  Radiocasetes de bolsillo. 

8527.13.99 

Los demás.  

00  Los demás.  

8527.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8527.21.01 

00 

transmisores-receptores  de 

Receptores  de  radio  AM-FM,  aun  cuando 
incluyan 
radio 
banda  civil  o  receptor  de  señal  satelital,  o 
entradas para "Bluethooth" o "USB". 
Receptores de radio AM-FM, aun cuando incluyan 
transmisores-receptores  de  radio  banda  civil  o 
receptor  de  señal  satelital,  o  entradas  para 
"Bluethooth" o "USB". 

8527.21.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8527.29.01 

00 

Receptores  de  radiodifusión,  AM  reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  uso 
automotriz. 
Receptores  de  radiodifusión,  AM  reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  uso 
automotriz. 

8527.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

8527.91.02 

01 

Combinados  con  grabador  o  reproductor  de 
sonido. 
Portátil,  para  pilas  y  corriente,  con  altavoces  y 
gabinete incorporados. 
Capaces  de  reproducir  audio  proveniente  de 
soportes  de  almacenamiento  digital  extraíble  o 
fuentes 
ejemplo:  Wi-fi, 
Bluetooth). 
99  Los demás. 

inalámbricas 

(por 

02 

8527.92.01 

Sin  combinar  con  grabador  o  reproductor  de 
sonido, pero combinados con reloj. 

00 

Sin  combinar  con  grabador  o  reproductor  de 
sonido, pero combinados con reloj. 

8527.99.99 

01 

Los demás. 
Combinados  exclusivamente  con  un  aparato  de 
grabación  o  reproducción  de  disco,  de  video 
(imagen  y  sonido)  digitalizado,  con  amplificador 
incorporado,  salidas  para  altavoces  y  procesador 
digital de audio, aun cuando se presenten con sus 
altavoces. 

99  Los demás. 

8528.42.02 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados para ser utilizados con una máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos de la partida 84.71. 

01  En colores. 

99  Los demás. 

8528.49.06 

00 

En  blanco  y  negro  o  demás  monocromos  por 
cable coaxial. 
En blanco y negro o demás monocromos por cable 
coaxial. 

8528.49.10 

En colores. 

00  En colores. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8528.49.11 

00 

Descripción 

Acotación 

Sistemas audiovisuales integrados para control 
de  accesos  mediante  múltiples  pantallas 
(displays)  de  video  de  hasta  30  cm  (12 
pulgadas)  con  direccionamiento  selectivo  y 
automático. 
Sistemas audiovisuales integrados para control de 
accesos mediante múltiples pantallas (displays) de 
video  de  hasta  30  cm 
(12  pulgadas)  con 
direccionamiento selectivo y automático. 

8528.49.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8528.52.02 

01 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados para ser utilizados con una máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos de la partida 84.71. 
Con  un  campo  visual  medido  diagonalmente, 
inferior o igual a 35.56 cm (14 pulgadas). 

99  Los demás. 

8528.59.01 

Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

00 

Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas), excepto los de alta definición. 

8528.59.02 

Con pantalla superior a 35.56 cm (14 pulgadas), 
excepto los de alta definición. 

00 

Con  pantalla  superior  a  35.56  cm  (14  pulgadas), 
excepto los de alta definición. 

8528.59.03 

De alta definición. 

00  De alta definición. 

8528.59.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8528.62.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados para ser utilizados con una máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento 
de datos de la partida 84.71. 
Aptos  para  ser  conectados  directamente  y 
diseñados  para  ser  utilizados  con  una  máquina 
automática  para  tratamiento  o  procesamiento  de 
datos de la partida 84.71. 

Excepto:  En 
colores, 
incompletos  o  sin  terminar 
(incluso 
los  ensambles 
compuestos  de  las  partes 
correspondientes  entre  las 
especificadas 
los 
incisos a),  b), c)  y e) en la 
Nota  aclaratoria  4  del 
capítulo 85 más una fuente 
de 
no 
incorporen  tubos  de  rayos 
catódicos, pantalla plana o 
pantalla similar. 

poder), 

que 

en 

8528.69.99 

Los demás. 

01  En colores, con pantalla plana. 

02 

Por  tubo  de  rayos  catódicos,  excepto  los  de  alta 
definición. 

99  Los demás. 

8528.71.02 

00 

Receptor  de  microondas  o  de  señales  de  vía 
satélite, cuya frecuencia de operación sea hasta 
de 4.2 GHz y máximo 999 canales de televisión. 
Receptor  de  microondas  o  de  señales  de  vía 
satélite, cuya frecuencia de operación sea hasta de 
4.2 GHz y máximo 999 canales de televisión. 

8528.71.03 

00 

Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite,  compuesto  de  localizador  electrónico 
de  satélites,  convertidor  de  bajada,  receptor 
cuya  onda  de  frecuencia  de  operación  sea  de 
3.7 a 4.2 GHz, amplificador de bajo ruido (LNA), 
guías  de  onda,  polarrotor 
corneta 
alimentadora. 
Sistema  de  recepción  de  microondas  vía  satélite, 
compuesto  de  localizador  electrónico  de  satélites, 
convertidor  de  bajada,  receptor  cuya  onda  de 
frecuencia  de  operación  sea  de  3.7  a  4.2  GHz, 
amplificador  de  bajo  ruido  (LNA),  guías  de  onda, 
polarrotor y corneta alimentadora. 

y 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8528.71.04 

00 

Descripción 

Acotación 

Sistema  de  recepción  de  microondas  vía 
satélite, compuesto de un convertidor de bajada 
cuya frecuencia de operación sea de 11.7 a 14.5 
GHz,  y  un  receptor  cuya 
frecuencia  de 
operación sea de hasta 4.2 GHz. 
Sistema  de  recepción  de  microondas  vía  satélite, 
compuesto  de  un  convertidor  de  bajada  cuya 
frecuencia de operación sea de 11.7 a 14.5 GHz, y 
un  receptor  cuya  frecuencia  de  operación  sea  de 
hasta 4.2 GHz. 

8528.71.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8528.72.01 

00 

Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas),  excepto  los  de  alta  definición,  los 
tipo  proyección  y  los  comprendidos  en  la 
fracción arancelaria 8528.72.06. 
Con  pantalla  inferior  o  igual  a  35.56  cm  (14 
pulgadas),  excepto  los  de  alta  definición,  los  tipo 
proyección  y  los  comprendidos  en  la  fracción 
arancelaria 8528.72.06. 

8528.72.02 

00 

8528.72.03 

Con pantalla superior a 35.56 cm (14 pulgadas), 
tipo 
los  de  alta  definición, 
excepto 
proyección  y  los  comprendidos  en  la  fracción 
arancelaria 8528.72.06. 
Con  pantalla  superior  a  35.56  cm  (14  pulgadas), 
excepto los de alta definición, los tipo proyección y 
fracción  arancelaria 
los  comprendidos  en 
8528.72.06. 

los 

la 

tipo  proyección  por 

De 
catódicos, excepto los de alta definición. 

tubos  de  rayos 

00 

De  tipo  proyección  por  tubos  de  rayos  catódicos, 
excepto los de alta definición. 

8528.72.04 

00 

De  alta  definición  por  tubo  de  rayo  catódico, 
excepto los tipo proyección. 
De  alta  definición  por  tubo  de  rayo  catódico, 
excepto los tipo proyección. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8528.72.05 

00 

Descripción 

Acotación 

De  alta  definición  tipo  proyección  por  tubo  de 
rayos catódicos. 
De alta definición tipo proyección por tubo de rayos 
catódicos. 

8528.72.06 

Con  pantalla  plana,  incluso  las  reconocibles 
como diseñadas para vehículos automóviles. 

00 

Con pantalla plana, incluso las reconocibles como 
diseñadas para vehículos automóviles. 

8528.73.91 

Los demás, monocromos. 

00  Los demás, monocromos. 

8529.10.09 

02 

04 

06 

transmisión 

Antenas  y  reflectores  de  antena  de  cualquier 
tipo;  partes  identificables  para  ser  utilizadas 
con dichos artículos. 
Antenas  parabólicas  para 
y/o 
recepción de microondas (de más de 1 GHz), hasta 
9 m, de diámetro. 
Antenas  de  accionamiento  eléctrico  reconocibles 
como  diseñadas  exclusivamente  para  uso 
automotriz. 
Antenas,  excepto  lo  comprendido  en  los  números 
8529.10.09.01, 
comercial 
de 
8529.10.09.02 y 8529.10.09.07. 

identificación 

07 

Antenas  llamadas  "de  conejo",  para  aparatos 
receptores de televisión. 

antenas 

Antenas 
Únicamente: 
parabólicas 
para 
transmisión  y/o  recepción 
de microondas (de más de 
1  GHz),  hasta  9  m,  de 
diámetro; 
de 
eléctrico 
accionamiento 
reconocibles 
como 
diseñadas  exclusivamente 
automotriz; 
para 
antenas 
“de 
conejo”,  para  aparatos 
receptores de televisión y/o 
antenas, 
excepto  para 
aparatos 
receptores  de 
radio o de televisión. 

llamadas 

uso 

8529.90.13 

00 

Amplificadores  para  transmisores  de  señales 
de televisión. 
Amplificadores  para  transmisores  de  señales  de 
televisión. 

Únicamente:  Cuando  se 
presenten  con  su  gabinete 
o carcasa. 

8529.90.15 

00 

Amplificadores-distribuidores, 
regeneradores 
de pulsos o de subportadora, para sistemas de 
televisión por cable. 
Amplificadores-distribuidores,  regeneradores  de 
pulsos  o  de  subportadora,  para  sistemas  de 
televisión por cable. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8529.90.16 

00 

Descripción 

Acotación 

Amplificadores-distribuidores  de  video,  con 
entrada diferencial, con compensación de cable 
o  con  restaurador  de  corriente  continua,  para 
sistemas  de  televisión,  con  o  sin  gabinete 
modular. 
Amplificadores-distribuidores de video, con entrada 
diferencial,  con  compensación  de  cable  o  con 
restaurador de corriente continua, para sistemas de 
televisión, con o sin gabinete modular. 

8529.90.99 

Las demás. 

02  Sintonizadores de AM-FM, sin circuito de audio. 

99  Las demás. 

Únicamente: 
Sintonizadores  de  AM-FM, 
sin  circuito  de  audio  y/o 
amplificadores 
para 
transmisores de señales de 
televisión 
se 
presenten  con  su  gabinete 
o carcasa. 

cuando 

8531.10.01 

Bocinas en o con caja tipo intemperie a prueba 
de humedad, gases, vapores, polvo y explosión. 

00 

Bocinas en o con caja tipo intemperie a prueba de 
humedad, gases, vapores, polvo y explosión. 

8531.10.02 

00 

Campanas de alarma, con caja tipo intemperie a 
prueba  de  humedad,  gases,  vapores,  polvos  y 
explosión. 
Campanas  de  alarma,  con  caja  tipo  intemperie  a 
prueba  de  humedad,  gases,  vapores,  polvos  y 
explosión. 

8531.10.03 

00 

Alarmas electrónicas contra robo o incendio, de 
uso doméstico o industrial, incluso en forma de 
sistema. 
Alarmas electrónicas contra robo o incendio, de uso 
doméstico o industrial, incluso en forma de sistema. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8531.10.99 

Los demás. 

01 

Detectores electrónicos de humo, de monóxido de 
carbono, o de calor. 

Únicamente:  Detectores 
electrónicos  de  humo,  de 
monóxido de carbono, o de 
calor. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 
8531.80.99 

01 

Descripción 

Acotación 

Los demás. 
Timbres,  campanillas,  zumbadores  y  otros 
avisadores acústicos. 

Timbres, 
Únicamente: 
campanillas, zumbadores y 
otros avisadores acústicos. 

8536.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8536.41.99 

Los demás. 

04 

05 

Intermitentes  para luces direccionales  indicadoras 
de maniobras, para uso automotriz. 

De arranque, excepto lo comprendido en el número 
de identificación comercial 8536.41.99.01. 

8536.50.99 

Los demás. 

01 

08 

Interruptores,  excepto  los  comprendidos  en  el 
número de identificación comercial 8536.50.99.08. 

Interruptores para dual, de pie o de jalón para luces; 
botón  de  arranque;  reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente para uso automotriz. 

Únicamente:  Para  uso  en 
instalaciones domésticas. 

Únicamente: Intermitentes 
para 
luces  direccionales 
indicadoras  de  maniobras, 
para uso automotriz y/o de 
excepto 
arranque, 
solenoides de 6 y 12 V. 

Únicamente:  Interruptores 
y/o  para  dual,  de  pie  o  de 
jalón  para  luces;  botón  de 
reconocibles 
arranque; 
como 
diseñados 
exclusivamente  para  uso 
automotriz. 

8536.69.02 

00 

Tomas de corriente con peso unitario inferior o 
igual a 2 kg. 
Tomas de corriente con peso unitario inferior o igual 
a 2 kg. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8536.90.28 

Cajas  de  conexión,  de  derivación,  de  corte, 
extremidad u otras cajas análogas. 

00 

Cajas  de  conexión,  de  derivación,  de  corte, 
extremidad u otras cajas análogas. 

Únicamente:  De 
doméstico. 

uso 

8539.10.99 

Los demás. 

01  Con diámetro de 15 cm a 20 cm. 

02 

Proyectores (bulbos tipo "par" de vidrio prensado) 
espejados internamente, con peso unitario superior 
a 120 g, sin exceder de 2 kg. 

99  Los demás. 

Excepto: 
para naves aéreas.  

Reconocibles 

 
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8539.21.01 

00 

incandescencia,  de 

tubo  de  cuarzo 
De 
("halógenas"  o  "quartzline"),  de  2,900°K 
(grados Kelvin) como mínimo. 
De incandescencia, de tubo de cuarzo ("halógenas" 
o  "quartzline"),  de  2,900°K  (grados  Kelvin)  como 
mínimo. 

8539.21.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8539.22.02 

Con peso unitario inferior o igual a 20 g. 

00  Con peso unitario inferior o igual a 20 g. 

8539.22.03 

00 

Provistos  de  dos  postes  o  espigas  para  su 
enchufe, con peso unitario superior a 120 g, sin 
exceder de 2 kg. 
Provistos de dos postes o espigas para su enchufe, 
con peso unitario superior a 120 g, sin exceder de 
2 kg. 

8539.22.05 

00 

vidrio 

transparente 

De 
denominados "luz de día". 
De  vidrio  transparente  azul  natural,  denominados 
"luz de día". 

natural, 

azul 

8539.22.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8539.29.99 

Los demás. 

01 

Con  peso  unitario  inferior  o  igual  a  20  g,  excepto 
miniatura  para  linterna,  cuyo  voltaje  sea  igual  o 
superior a 1.20 sin exceder de 8.63 V.   

99  Los demás. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

 Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

 Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

 Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

2 

Excepto: Provistos de dos 
postes  o  espigas  para  su 
enchufe  con  peso  unitario 
superior  a  120  g,  sin 
exceder 
Kg; 
de 
reconocibles  para  naves 
aéreas;  con  peso  unitario 
superior a 20 g, sin exceder 
reconocibles 
de  300  g, 
concebidos 
como 
para 
exclusivamente 
locomotoras;  reconocibles 

 
  
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

concebidas 
como 
exclusivamente  para  uso 
en  aparatos  de  proyección 
cinematográfica  y  de  vista 
reflectores,  con 
fija  y/o 
peso  unitario  superior  a 
120 g, sin exceder de 2 kg 
y las mercancías sujetas al 
cumplimiento  de  la  NOM-
028-ENER-2017. 

8539.31.01 

00 

Lámparas fluorescentes tubulares en forma de 
"O" o de "U". 
Lámparas fluorescentes tubulares en forma de "O" 
o de "U". 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

8539.31.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

8539.32.04 

 Lámparas  de  vapor  de  mercurio  o  sodio; 
lámparas de halogenuro metálico. 

01  De vapor de sodio de alta presión. 
02  Lámparas de vapor de mercurio. 
03  De vapor de sodio de baja presión. 

99  Los demás. 

8539.39.01 

Para luz relámpago. 

00  Para luz relámpago. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

8539.39.03 

00 

Lámparas fluorescentes tubulares en forma de 
"O" o de "U". 
Lámparas fluorescentes tubulares en forma de "O" 
o de "U". 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

8539.39.04 

De luz mixta (de descarga y filamento). 

00  De luz mixta (de descarga y filamento). 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

8539.39.06 

Lámparas  de  descarga  de  gases  metálicos 
exclusivamente mezclados o combinados, tipo 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

multivapor o similares. 

la NOM-028-ENER-2017. 

00 

Lámparas  de  descarga  de  gases  metálicos 
exclusivamente  mezclados  o  combinados,  tipo 
multivapor o similares. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

Excepto:  las  mercancías 
sujetas  al  cumplimiento  de 
la NOM-028-ENER-2017. 

8539.39.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

8539.41.01 

Lámparas de arco. 

00  Lámparas de arco. 

8539.49.99 

Los demás. 

01  De rayos ultravioleta. 
99  Los demás. 

8539.52.01 

Lámparas  y  tubos  de  diodos  emisores  de  luz 
(LED). 

00  Lámparas y tubos de diodos emisores de luz (LED). 

8543.70.08 

00 

Para electrocutar insectos voladores, mediante 
un  sistema  de  rejillas  electrizadas  con  voltaje 
elevado y que proyecte luz negra. 
Para electrocutar insectos voladores, mediante un 
sistema de rejillas electrizadas con voltaje elevado 
y que proyecte luz negra. 

8543.70.17 

Ecualizadores. 

00  Ecualizadores. 

8543.70.99 

02 

03 

Los demás. 
Aparatos  de  control  remoto  que  utilizan  rayos 
infrarrojos para el comando a distancia de aparatos 
electrónicos. 
Detectores  de  metales  portátiles,  excepto  los 
localizadores  de  cables;  detectores  de  metales  a 
base  de 
tubos  o  placas  magnetizadas  para 
utilizarse en bandas transportadoras. 

Únicamente:  Aparatos  de 
control  remoto  que  utilizan 
rayos  infrarrojos  para  el 
comando  a  distancia  de 
electrónicos; 
aparatos 
de  metales 
detectores 
portátiles, 
los 
excepto 
localizadores  de  cables; 

 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

06 

Preamplificadores-mezcladores  de  8  o  más 
canales,  aun  cuando  realicen  otros  efectos  de 
audio. 

09 

Amplificadores  de  bajo  ruido,  reconocibles  como 
diseñados  exclusivamente  para  sistemas  de 
recepción de microondas vía satélite. 

8544.30.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

8708.29.16 

exteriores 

Toldos 
techos 
corredizos centrales o laterales y sus partes; de 
accionamiento manual o electrónico. 

acojinados, 

detectores  de  metales  a 
base  de  tubos  o  placas 
para 
magnetizadas 
utilizarse 
bandas 
en 
transportadoras; 
preamplificadores-
mezcladores  de  8  o  más 
canales, 
cuando 
aun 
realicen  otros  efectos  de 
audio y/o amplificadores de 
reconocibles 
bajo 
diseñados 
como 
exclusivamente 
para 
sistemas  de  recepción  de 
microondas vía satélite. 

ruido, 

Arneses 
como 

Excepto: 
reconocibles 
concebidos 
exclusivamente  para  uso 
automotriz. 

Toldos 
Únicamente: 
exteriores 
acojinados, 
techos corredizos centrales 
de 
laterales, 
o 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

00 

Toldos  exteriores  acojinados,  techos  corredizos 
centrales o laterales y sus partes; de accionamiento 
manual o electrónico. 

8712.00.05 

Bicicletas  y  demás  velocípedos  (incluidos  los 
triciclos de reparto), sin motor. 

02  Bicicletas para niños. 

Únicamente: 
bicicletas 
para  niños  operadas  por 
baterías. 

8806.21.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

8806.22.01 

00 

Descripción 

Acotación 

incluida  y  cuyo 
Drones  con  videocámara 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.23.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.24.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.29.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.91.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.92.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.93.01 

Drones  con  videocámara 

incluida  y  cuyo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

00 

8806.94.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

8806.99.01 

00 

Drones  con  videocámara 
incluida  y  cuyo 
objetivo  principal  sea  grabar,  capturar  o 
transmitir video y/o imágenes. 
Drones  con  videocámara  incluida  y  cuyo  objetivo 
principal sea grabar, capturar o transmitir video y/o 
imágenes. 

9005.10.01 

Binoculares (incluidos los prismáticos). 

00  Binoculares (incluidos los prismáticos). 

9006.40.01 

Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

00  Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

9006.53.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

9006.59.01 

00 

Para películas en rollo de anchura inferior a 35 
mm,  excepto 
las  utilizados  para  registrar 
documentos  en  microfilmes,  microfichas  u 
otros microformatos. 
Para películas en rollo de anchura inferior a 35 mm, 
excepto las utilizados para registrar documentos en 
microfilmes, microfichas u otros microformatos. 

De 
Únicamente: 
funcionamiento electrónico, 
u  operados  por  pilas  o 
baterías. 

Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 
baterías. 

Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 
baterías. 

Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 
baterías. 

9006.59.02 

Con visor de reflexión a través del objetivo, para 
películas en rollo de anchura inferior o igual a 

Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

35 mm. 

baterías. 

00 

Con  visor  de  reflexión  a  través  del  objetivo,  para 
películas  en  rollo  de  anchura  inferior  o  igual  a  35 
mm. 

9006.59.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

o 

cilindros 

Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 
baterías,  excepto  cámaras 
fotográficas  de  los  tipos 
utilizados  para  preparar 
clisés 
de 
registrar 
imprenta,  para 
en 
documentos 
microfilmes,  microfichas  u 
otros  microformatos  y/o 
fotográficas 
cámaras 
horizontales, 
con  peso 
unitario mayor de 100 kg 

9006.61.01 

Aparatos  de  tubo  de  descarga  para  producir 
destellos (flashes electrónicos). 

00 

Aparatos  de  tubo  de  descarga  para  producir 
destellos (flashes electrónicos). 

9007.10.01 

00 

Para  películas  cinematográficas  (filme)  de 
anchura inferior a 16 mm o para la doble 8 mm.  Únicamente:  Electrónicas, 
u  operadas  por  pilas  o 
Para películas cinematográficas (filme) de anchura 
baterías. 
inferior a 16 mm o para la doble 8 mm. 

9008.50.01 

Proyectores, ampliadoras o reductoras. 

00  Proyectores, ampliadoras o reductoras. 

9012.10.01 

Microscopios, 
difractógrafos. 

excepto 

los 

ópticos; 

00  Microscopios, excepto los ópticos; difractógrafos. 

Únicamente: Microscopios 
electrónicos. 

9018.20.01 

Aparatos de rayos ultravioletas o infrarrojos. 

00  Aparatos de rayos ultravioletas o infrarrojos. 

9019.10.02 

Aparatos de masaje, eléctricos. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Aparatos de masaje, eléctricos. 

9029.20.06 

02 

Velocímetros y tacómetros; estroboscopios. 
Tacógrafos  electromecánicos  con  reloj  de  cuarzo, 
registrador  e  indicador  de  velocidad,  recorrido, 
tiempo  de  marcha  y  parada,  y/o  revoluciones  del 
motor de un vehículo. 

03 

Tacómetros  electrónicos  digitales  para  uso 
automotriz. 

Únicamente:  Tacógrafos 
electromecánicos  con  reloj 
de  cuarzo,  registrador  e 
indicador  de  velocidad, 
recorrido, 
de 
marcha  y  parada,  y/o 
revoluciones  del  motor  de 
un vehículo y/o tacómetros 
electrónicos  digitales  para 
uso automotriz. 

tiempo 

9030.31.01 

Multímetros, sin dispositivo registrador. 

00  Multímetros, sin dispositivo registrador. 

Únicamente:  Voltímetros 
y/o 
amperímetros, 
indicadores,  no  digitales, 
para  montarse  en  tableros 
que usen pilas o baterías 

Únicamente:  Probadores 
de baterías. 

9030.33.91 

01 

03 

Los demás, sin dispositivo registrador. 
Voltímetros, 
montarse en tableros. 
Amperímetros, 
montarse en tableros. 

indicadores,  no  digitales,  para 

indicadores,  no  digitales,  para 

9030.89.99 

Los demás. 

01  Probadores de baterías. 

9032.89.02 

00 

las 

también 

Reguladores  automáticos  de  voltaje,  excepto 
para uso industrial, incluso combinados, en una 
misma envolvente o carcasa, con una fuente de 
voltaje con conversión de corriente CA/CC/CA, 
de 
llamadas  "no  break"  o 
"uninterruptible power supply" ("UPS"). 
Reguladores automáticos de voltaje, excepto para 
uso industrial, incluso combinados, en una misma 
envolvente o carcasa, con una fuente de voltaje con 
conversión de corriente CA/CC/CA, de las también 
llamadas  "no  break"  o  "uninterruptible  power 
supply" ("UPS"). 

9101.11.01 

Con indicador mecánico solamente. 

00  Con indicador mecánico solamente. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 
9101.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9101.91.01 

Eléctricos. 

00  Eléctricos. 

9102.11.01 

Con indicador mecánico solamente. 

00  Con indicador mecánico solamente. 

9102.12.01 

Con indicador optoelectrónico solamente. 

00  Con indicador optoelectrónico solamente. 

9102.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9102.91.01 

Eléctricos. 

00  Eléctricos. 

9103.10.01 

Eléctricos. 

00  Eléctricos. 

9104.00.04 

Relojes  de  tablero  de  instrumentos  y  relojes 
similares, para automóviles, aeronaves, barcos 
o demás vehículos. 

01  Electrónicos, para uso automotriz. 

99  Los demás. 

9105.11.02 

Eléctricos. 

01  De mesa. 
99  Los demás. 

9105.21.01 

Eléctricos. 

para 

Únicamente:  
Electrónicos, 
uso 
automotriz  y/o  eléctricos  o 
electrónicos  de  tablero,  de 
bordo  o  similares,  para 
automóviles, 
y 
demás  vehículos,  excepto 
reconocibles  para  naves 
aéreas. 

barcos 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria 
/NICO 

00  Eléctricos. 

9106.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

9107.00.01 

00 

Interruptores  horarios  y  demás  aparatos  que 
permitan  accionar  un  dispositivo  en  un 
momento  dado,  con  mecanismo  de  relojería  o 
motor sincrónico. 
Interruptores  horarios  y  demás  aparatos  que 
permitan  accionar  un  dispositivo  en  un  momento 
dado,  con  mecanismo  de  relojería  o  motor 
sincrónico. 

9207.10.01 

Órganos con "pedalier" de más de 24 pedales. 

00  Órganos con "pedalier" de más de 24 pedales. 

9207.10.02 

00 

Órganos, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 9207.10.01. 
Órganos,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9207.10.01. 

9207.10.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9207.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9208.10.01 

Cajas de música. 

00  Cajas de música. 

9403.10.03 

Muebles  de  metal  de  los  tipos  utilizados  en 
oficinas. 

99  Los demás. 

Únicamente: Eléctricos de 
uso  doméstico,  excepto 
parquímetros 

uso 
Únicamente:  De 
doméstico, 
de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente:  De 
uso 
de 
doméstico, 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente:  Archiveros 
de  cajones,  accionados 
electrónicamente. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

9503.00.04 

00 

Descripción 

Acotación 

y  muñecos  que 

representen 
Muñecas 
solamente  seres  humanos,  incluso  vestidos, 
que contengan mecanismos operados eléctrica 
o electrónicamente, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 9503.00.05. 
Muñecas  y  muñecos  que  representen  solamente 
seres  humanos,  incluso  vestidos,  que  contengan 
mecanismos 
o 
electrónicamente,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 9503.00.05. 

operados 

eléctrica 

9503.00.05 

00 

y  muñecos  que 

Muñecas 
representen 
solamente seres humanos, de longitud inferior 
o igual a 30 cm, incluso vestidos, articulados o 
con  mecanismos  operados 
eléctrica  o 
electrónicamente. 
Muñecas  y  muñecos  que  representen  solamente 
seres humanos, de longitud inferior o igual a 30 cm, 
incluso  vestidos,  articulados  o  con  mecanismos 
operados eléctrica o electrónicamente. 

Únicamente: 
mecanismos 
eléctrica 
electrónicamente, 
de 
tensión 
inferior a 24 V. 

Con 
operados 
o 
con 
operación 

9503.00.07 

Trenes eléctricos, incluidos los carriles (rieles), 
señales y demás accesorios. 

00 

Trenes  eléctricos,  incluidos  los  carriles  (rieles), 
señales y demás accesorios. 

9503.00.08 

00 

9503.00.10 

problemas 

Juguetes 
terapéutico-pedagógicos, 
reconocibles  como  diseñados  exclusivamente 
para  usos  clínicos,  para  corregir  disfunciones 
o 
psicomotrices 
lento 
aprendizaje,  en 
instituciones  de  educación 
especial o similares. 
Juguetes 
terapéutico-pedagógicos,  reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para  usos 
clínicos, para corregir disfunciones psicomotrices o 
problemas de lento aprendizaje, en instituciones de 
educación especial o similares. 

de 

los 

Modelos reducidos "a escala" para ensamblar, 
componentes 
incluso 
electrónicos 
lo 
excepto 
fracción  arancelaria 
comprendido  en 
9503.00.07. 

tengan 
eléctricos, 
la 

que 
o 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación inferior a 24 V. 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Modelos  reducidos  "a  escala"  para  ensamblar, 
incluso los que tengan componentes electrónicos o 
eléctricos,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9503.00.07. 

9503.00.11 

00 

Juegos o surtidos de construcción; los demás 
juguetes de construcción. 
Juegos  o  surtidos  de  construcción;  los  demás 
juguetes de construcción. 

Únicamente:  Operados 
por pilas o baterías. 

9503.00.12 

00 

Juguetes que representen animales o seres no 
humanos, rellenos. 
Juguetes  que  representen  animales  o  seres  no 
humanos, rellenos. 

Únicamente:  Operados 
por pilas o baterías. 

9503.00.15 

Instrumentos y aparatos, de música, de juguete.  Únicamente: 

00 

Instrumentos y aparatos, de música, de juguete. 

9503.00.18 

00 

surtidos 

reconocibles 

como 
Juegos  o 
diseñados exclusivamente para que el niño o la 
niña,  representen  un  personaje,  profesión  u 
oficio, excepto juegos que imiten preparaciones 
de belleza, de maquillaje o de manicura. 
Juegos  o  surtidos  reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente  para  que  el  niño  o 
la  niña, 
representen  un  personaje,  profesión  u  oficio, 
imiten  preparaciones  de 
excepto 
belleza, de maquillaje o de manicura. 

juegos  que 

De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación inferior a 24 V. 

Únicamente:  Operados 
por pilas o baterías. 

9503.00.20 

00 

Juguetes  y  modelos,  con  motor,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.02,  9503.00.04,  9503.00.05,  9503.00.07, 
9503.00.09,  9503.00.10,  9503.00.11,  9503.00.12, 
9503.00.15 y 9503.00.18. 
Juguetes  y  modelos,  con  motor,  excepto 
lo 
fracciones  arancelarias 
comprendido  en 
9503.00.02,  9503.00.04,  9503.00.05,  9503.00.07, 
9503.00.09,  9503.00.10,  9503.00.11,  9503.00.12, 
9503.00.15 y 9503.00.18. 

las 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación inferior a 24 V. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

9503.00.24 

00 

9503.00.26 

00 

Descripción 

Acotación 

lo  comprendido  en 

Juguetes destinados a niños de hasta 36 meses 
de  edad,  excepto 
las 
fracciones  arancelarias  9503.00.01,  9503.00.02, 
9503.00.04,  9503.00.05,  9503.00.11,  9503.00.12, 
9503.00.13,  9503.00.15,  9503.00.16,  9503.00.17, 
9503.00.20 y 9503.00.23. 
Juguetes destinados a niños de hasta 36 meses de 
edad,  excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 
arancelarias  9503.00.01,  9503.00.02,  9503.00.04, 
9503.00.05,  9503.00.11,  9503.00.12,  9503.00.13, 
9503.00.15, 9503.00.16, 9503.00.17, 9503.00.20 y 
9503.00.23. 

la 

reconocibles 

Juguetes 
como  diseñados 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto  los 
comprendidos  en 
fracción  arancelaria 
9503.00.25. 
diseñados 
Juguetes 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto  los 
comprendidos 
arancelaria 
9503.00.25. 

reconocibles 

fracción 

como 

en 

la 

De 
Únicamente: 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación inferior a 24 V. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación inferior a 24 V. 

9503.00.91 

00 

Los demás juguetes con ruedas diseñados para 
que los conduzcan los niños; coches y sillas de 
ruedas para muñecas o muñecos. 
Los  demás  juguetes  con  ruedas  diseñados  para 
que  los  conduzcan  los  niños;  coches  y  sillas  de 
ruedas para muñecas o muñecos. 

Únicamente: 
mecanismos 
eléctrica 
electrónicamente, 
tensión 
de 
inferior a 24 V. 

Con 
operados 
o 
con 
operación 

9503.00.93 

00 

Los demás juguetes que representen animales 
o seres no humanos, sin rellenar. 
Los  demás  juguetes  que  representen  animales  o 
seres no humanos, sin rellenar. 

Únicamente:  Operados 
por pilas o baterías. 

9503.00.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico, con tensión de 
operación  inferior  a  24  V, 
excepto  juegos  que  imiten 
preparaciones  de  belleza, 
de  maquillaje 
de 
manicura  y/o  los  demás 
juguetes  presentados  en 
juegos o surtidos de dos o 

o 

 
  
  
 
 
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

9504.30.02 

00 

Descripción 

Acotación 

más  artículos  diferentes 
acondicionados  para  su 
venta al por menor.  

de 

funcionamiento 

eléctrico, 
Máquinas 
electrónico, mecánico o  combinación de  ellos, 
a  través  de  las  cuales  se  realicen  sorteos  con 
números o símbolos, que están sujetos al azar. 
Máquinas de funcionamiento eléctrico, electrónico, 
mecánico o combinación  de ellos, a través de  las 
cuales se realicen sorteos con números o símbolos, 
que están sujetos al azar. 

9504.30.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: Para lugares 
públicos 
con 
mecanismos  eléctricos  o 
electrónicos. 

incluso 

9504.50.04 

Videoconsolas  y  máquinas  de  videojuego, 
excepto  las  de  la  subpartida  9504.30  y  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
9504.50.03. 

la 

01  Videoconsolas y máquinas de videojuegos. 

02 

Cartuchos 
programas 
conteniendo 
videoconsolas y máquinas de videojuegos. 

para 

9504.90.04 

Autopistas eléctricas. 

00  Autopistas eléctricas. 

9504.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9505.10.01 

Árboles artificiales para fiestas de Navidad. 

00  Árboles artificiales para fiestas de Navidad. 

9505.10.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: Eléctricos. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico, 
con tensión nominal mayor 
a 24 v. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico, 
con tensión nominal mayor 
a 24 v. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

9613.80.02 

Encendedores de mesa. 

00  Encendedores de mesa. 

9613.80.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: 
De 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente: 
Encendedores 
de 
cigarrillos  a  base  de 
uso 
resistencia 
automotriz. 

para 

IV.  

Capítulo 6 (Información comercial) de la Norma Oficial Mexicana 

NOM-139-SCFI-2012, Información Comercial-Etiquetado de extracto natural 
de vainilla (Vanilla spp.), derivados y sustitutos, publicada en el DOF el 10 
de julio de 2012: 

Fracción 
arancelaria/N
ICO 

0905.20.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

1302.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

2103.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

de 

Únicamente:  Oleorresina  de 
vainilla; extracto natural, incluso 
concentrado, 
vainilla, 
líquidos, pastosos, sólidos o en 
alcohólica, 
solución 
preenvasados. 
Excepto: 
Derivados de la raíz de Rawolfia 
heterophila  que  contengan  el 
alcaloide llamado reserpina. 

Únicamente: 
Saborizante 
natural  de  vainilla;  saborizante 
artificial  de  vainilla;  saborizante 
mixto de vainilla, preenvasados. 

2106.90.05 

00 

Jarabes  aromatizados  o  con  adición  de 
colorantes. 
Jarabes  aromatizados  o  con  adición  de 
colorantes. 

Únicamente: 
preenvasados. 

De 

vainilla, 

 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Fracción 
arancelaria/N
ICO 

2106.90.10 

00 

3301.90.01 

00 

Descripción 

Acotación 

excepto 

alcohol, 

Extractos  y  concentrados  del  tipo  de  los 
utilizados  en  la  elaboración  de  bebidas  que 
contengan 
las 
preparaciones  a  base  de  sustancias 
odoríferas de la partida 33.02. 
Extractos  y  concentrados  del 
los 
utilizados  en  la  elaboración  de  bebidas  que 
contengan alcohol, excepto las preparaciones a 
base  de  sustancias  odoríferas  de  la  partida 
33.02. 

tipo  de 

las 
Oleorresinas  de  extracción,  excepto 
comprendidas  en  la  fracción  arancelaria 
3301.90.06. 
Oleorresinas  de  extracción,  excepto 
comprendidas  en 
3301.90.06. 

las 
fracción  arancelaria 

la 

Únicamente: 
preenvasados. 

De 

vainilla, 

Únicamente: 
preenvasadas. 

De 

vainilla, 

3302.10.01 

00 

Extractos  y  concentrados  de 
los  tipos 
utilizados  en  la  elaboración  de  bebidas  que 
contengan  alcohol,  a  base  de  sustancias 
odoríferas. 
Extractos y concentrados de los tipos utilizados 
en  la  elaboración  de  bebidas  que  contengan 
alcohol, a base de sustancias odoríferas. 

Únicamente: 
preenvasadas. 

De 

vainilla, 

3302.10.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: 
preenvasados. 

De 

vainilla, 

V.  
Capítulo 4 (Marcado y Etiquetado) de la Norma Oficial Mexicana 
NOM-055-SCFI-1994, Información comercial-Materiales retardantes y/o 
inhibidores de flama y/o Ignífugos- Etiquetado, publicada en el DOF el 8 de 
diciembre de 1994: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3809.91.01 

Descripción 

Acotación 

Preparaciones suavizantes de telas a base de 
aminas cuaternarias, acondicionadas para la 
venta al por menor. 

00  Preparaciones  suavizantes  de  telas  a  base  de 

Únicamente: 
Preparaciones 
retardantes  y/o  inhibidores  de 
flama y/o ignífugos. 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

aminas  cuaternarias,  acondicionadas  para  la 
venta al por menor. 

3809.92.01 

00 

Preparaciones  de  polietileno  con  cera,  con 
un  contenido  de  sólidos  superior  o  igual  al 
40%,  con  una  viscosidad  de  200  a  250 
centipoises a 25°C, y con un pH de 7.0 a 8.5. 
Preparaciones  de  polietileno  con  cera,  con  un 
contenido de sólidos superior o igual al 40%, con 
una viscosidad de 200 a 250 centipoises a 25°C, 
y con un pH de 7.0 a 8.5. 

3809.92.02 

00 

fibrilas  de 
Preparación  constituida  por 
polipropileno y pasta de celulosa, en placas. 
Preparación 
de 
polipropileno y pasta de celulosa, en placas. 

constituida 

fibrilas 

por 

3809.92.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Únicamente: 
Preparaciones 
retardantes  y/o  inhibidores  de 
flama  y/o  ignífugos;  Excepto: 
Dimero  ceténico  de  ácidos 
grasos monocarboxílicos. 

3809.93.01 

00 

De  los  tipos  utilizados  en  la  industria  del 
cuero o industrias similares. 
De los tipos utilizados en la industria del cuero o 
industrias similares. 

Únicamente: 
Preparaciones 
retardantes  y/o  inhibidores  de 
flama y/o ignífugos. 

VI.  

Capítulo 5 (Especificaciones) de la Norma Oficial Mexicana NOM-003-

SSA1-2006, Salud ambiental. Requisitos sanitarios que debe satisfacer el 
etiquetado de pinturas, tintas, barnices, lacas y esmaltes, publicada en el 
DOF el 4 de agosto de 2008: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3207.10.02 

00 

Descripción 

Acotación 

opacificantes 

Pigmentos, 
preparados y preparaciones similares. 
Pigmentos, opacificantes y colores preparados y 
preparaciones similares. 

colores 

y 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3207.20.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Esmaltes cerámicos a base de borosilicatos 
metálicos. 
Esmaltes  cerámicos  a  base  de  borosilicatos 
metálicos. 

3207.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3207.30.01 

00 

(lustres) 

Abrillantadores 
preparaciones similares. 
Abrillantadores 
preparaciones similares. 

(lustres) 

líquidos 

líquidos 

y 

y 

3208.10.02 

A base de poliésteres. 

01  Pinturas o barnices. 

99  Los demás. 

3208.20.03 

01 

A base de polímeros acrílicos o vinílicos. 
Pinturas o barnices, excepto los barnices a base 
de 
de 
dimetilaminoetilmetacrilato  o a base de resinas 
aniónicas  del  ácido  metacrílico  reaccionadas 
con ésteres del ácido metacrílico. 

catiónicas 

resinas 

99  Los demás. 

3208.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3209.10.02 

01 

A base de polímeros acrílicos o vinílicos. 
Barnices  a  base  de  resinas  catiónicas  de 
dimetilaminoetilmetacrilato o a base, de resinas 
aniónicas  del  ácido  metacrílico  reaccionadas 
con ésteres del ácido metacrílico. 

99  Los demás. 

3209.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3210.00.91 

00 

3212.90.99 

01 

02 

Descripción 

Acotación 

Las demás pinturas y barnices; pigmentos al 
agua preparados de los tipos utilizados para 
el acabado del cuero. 
Las  demás  pinturas  y  barnices;  pigmentos  al 
agua preparados de los tipos utilizados para el 
acabado del cuero. 

Únicamente:  Barniz 
grado 
farmacéutico  a  base  de  goma 
laca  purificada  al  60%  en 
alcohol etílico. 

Los demás. 
Pastas  a  base  de  pigmentos  de  aluminio, 
molidos,  mezclados  íntimamente  en  un  medio, 
no  hojeables  ("non-leafing"),  utilizadas  para  la 
fabricación de pinturas. 
Pastas  a  base  de  pigmentos  de  aluminio, 
molidos,  mezclados  íntimamente  en  un  medio, 
hojeables 
la 
fabricación de pinturas. 

("leafing"),  utilizadas  para 

99  Los demás. 

3213.10.01 

Colores en surtidos. 

00  Colores en surtidos. 

3213.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3215.11.03 

Negras. 

01  Para litografía o mimeógrafo. 

Únicamente:  Para  litografía  o 
mimeógrafo. 

3215.19.02 

Para litografía u offset. 

00  Para litografía u offset. 

3215.90.02 

00 

Tintas  a  base  de  mezclas  de  parafinas  o 
grasas con materias colorantes. 
Tintas a base de mezclas de parafinas o grasas 
con materias colorantes. 

3215.90.03 

Pastas a base de gelatina. 

00  Pastas a base de gelatina. 

 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3215.90.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: De escribir. 

VII.  

Capítulos 5 de la Norma Oficial Mexicana NOM-235-SE-2020, Atún y 

bonita preenvasados-Denominación-Especificaciones-Información 
comercial y métodos de prueba, publicada en el DOF el 18 de septiembre de 
2020: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

1604.14.04 

00 

1604.14.99 

01 

02 

Descripción 

Acotación 

Filetes  ("lomos")  de  atunes  aleta  amarilla 
("Yellowfin Tuna"), de barrilete ("Skip Jask") 
o de patudo ("Big Eye"), de peso superior o 
igual a 0.5 kg, pero inferior o igual a 7.5 kg, 
precocidos,  congelados  y  empacados  al 
vacío  en  fundas  de  plástico, 
libres  de 
escamas, espinas, hueso, piel y carne negra.   
Filetes  ("lomos")  de  atunes  aleta  amarilla 
("Yellowfin Tuna"), de barrilete ("Skip Jask") o de 
patudo  ("Big  Eye"),  de  peso  superior  o  igual  a 
0.5 kg, pero inferior o igual a 7.5 kg, precocidos, 
congelados y empacados al vacío en fundas de 
plástico, libres de escamas, espinas, hueso, piel 
y carne negra. 

Las demás. 
Atunes  (del  género  "Thunus"),  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 1604.14.99.02. 
Filetes 
"Thunus"). 

("lomos")  de  atunes 

(del  género 

99  Las demás. 

1604.19.99 

01 

02 

Los demás. 
De barrilete del género “Euthynnus”, distinto de 
la variedad "Katsuwonus pelamis". 
Filetes 
distinto 
“Euthynnus”, 
“Katsuwonus pelamis”. 

(“lomos”)  de  barrilete  del  género 
variedad 
de 

la 

De 

merluza 
Excepto: 
panameña 
(Merluccius 
angustimanus)  o merluza  del 
Pacífico  Norte 
(Merluccius 
productus). 

De 

merluza 
Excepto: 
panameña 
(Merluccius 
angustimanus)  o merluza  del 
Pacífico  Norte 
(Merluccius 
productus). 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

1604.20.91 

02 

Las  demás  preparaciones  y  conservas  de 
pescado. 
De  atún,  de  barrilete,  u  otros  pescados  del 
género "Euthynnus". 

Únicamente:  De  atún,  de 
barrilete,  u  otros  pescados  del 
género "Euthynnus". 

VIII.   Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones 
generales de etiquetado para alimentos y bebidas no alcohólicas 
preenvasados-Información comercial y sanitaria, publicada en el DOF el 5 de 
abril de 2010 y su modificación del 27 de marzo de 2020: 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0306.11.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 
Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 

0306.12.01 

Bogavantes (Homarus spp.). 

00  Bogavantes (Homarus spp.). 

0306.14.01 

Cangrejos (excepto macruros). 

00  Cangrejos (excepto macruros). 

0306.15.01 

Cigalas (Nephrops norvegicus). 

00  Cigalas (Nephrops norvegicus). 

0306.16.01 

00 

y 

Camarones, 
demás 
langostinos 
decápodos Natantia, de agua fría (Pandalus 
spp., Crangon crangon). 
Camarones,  langostinos  y  demás  decápodos 
Natantia, de agua fría (Pandalus spp., Crangon 
crangon). 

0306.17.91 

Los demás camarones, langostinos y demás 
decápodos Natantia. 

00 

Los  demás  camarones,  langostinos  y  demás 
decápodos Natantia. 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0306.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

0306.31.01 

00 

Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 
Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 

0306.32.01 

Bogavantes (Homarus spp.). 

00  Bogavantes (Homarus spp.). 

0306.33.01 

Cangrejos (excepto macruros). 

00  Cangrejos (excepto macruros). 

0306.34.01 

Cigalas (Nephrops norvegicus). 

00  Cigalas (Nephrops norvegicus). 

0306.35.01 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

00 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

0306.35.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0306.36.01 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

00 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

0306.36.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0306.39.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

0306.91.01 

00 

Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 
Langostas  (Palinurus  spp.,  Panulirus  spp., 
Jasus spp.). 

0306.92.01 

Bogavantes (Homarus spp.). 

00  Bogavantes (Homarus spp.). 

0306.93.01 

Cangrejos (excepto macruros). 

00  Cangrejos (excepto macruros). 

0306.94.01 

Cigalas (Nephrops norvegicus). 

00  Cigalas (Nephrops norvegicus). 

0306.95.01 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

00 

Reproductores  y  postlarvas  de  camarones 
peneidos y langostinos para acuacultura. 

0306.95.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0306.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

0307.12.01 

Congeladas. 
00  Congeladas. 

0307.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

0307.22.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0307.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Excepto: Calamares. 

Excepto: Calamares. 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0307.32.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0307.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0307.43.02 

Congelados. 

99  Los demás. 

0307.49.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

0307.52.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0307.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0307.60.01 

Caracoles, excepto los de mar. 

00  Caracoles, excepto los de mar. 

0307.72.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0307.79.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0307.83.01 

00 

Abulones  u  orejas  de  mar  (Haliotis  spp.), 
congelados. 
Abulones  u  orejas  de  mar  (Haliotis  spp.), 
congelados. 

0307.84.01 

00 

Cobos (caracoles de mar) (Strombus spp.), 
congelados. 
Cobos  (caracoles  de  mar)  (Strombus  spp.), 
congelados. 

0307.87.91 

Los  demás  abulones  u  orejas  de  mar 
(Haliotis spp.). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Los demás abulones u orejas de mar (Haliotis 
spp.). 

0307.88.91 

00 

Los  demás  cobos  (caracoles  de  mar) 
(Strombus spp.). 
Los  demás  cobos 
(Strombus spp.). 

(caracoles  de  mar) 

0307.92.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0307.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0308.12.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0308.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0308.22.01 

Congelados. 
00  Congelados. 

0308.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0308.30.01 

Medusas (Rhopilema spp.). 

00  Medusas (Rhopilema spp.). 

0308.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0309.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0403.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0405.10.02 

Mantequilla (manteca). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Mantequilla,  cuando  su  peso  incluido  en  el 
envase inmediato sea inferior o igual a 1 kg. 

0405.20.01 

Pastas lácteas para untar. 

00  Pastas lácteas para untar. 

0406.10.01 

Queso fresco (sin  madurar), incluido  el del 
lactosuero, y requesón. 

00 

Queso  fresco  (sin  madurar),  incluido  el  del 
lactosuero, y requesón. 

0406.20.01 

Queso de cualquier tipo, rallado o en polvo. 

00  Queso de cualquier tipo, rallado o en polvo. 

0406.30.02 

Queso  fundido,  excepto  el  rallado  o  en 
polvo. 

00  Queso fundido, excepto el rallado o en polvo. 

0406.40.01 

00 

Queso  de  pasta  azul  y  demás  quesos  que 
presenten vetas producidas por Penicillium 
roqueforti. 
Queso  de  pasta  azul  y  demás  quesos  que 
presenten  vetas  producidas  por  Penicillium 
roqueforti. 

0406.90.01 

De  pasta  dura,  denominado  Sardo,  cuando 
su presentación así lo indique. 

00 

De pasta dura, denominado Sardo, cuando su 
presentación así lo indique. 

0406.90.02 

00 

De  pasta  dura,  denominado  Reggiano  o 
Reggianito,  cuando  su  presentación  así  lo 
indique. 
De  pasta  dura,  denominado  Reggiano  o 
Reggianito,  cuando  su  presentación  así  lo 
indique. 

Excepto: Con un contenido en 
peso  de  materias  grasas 
inferior o igual al 36% y con un 
contenido  en  materias  grasas 
medido  en  peso  del  extracto 
48%, 
seco 
presentados en envases de un 
contenido neto superior a 1 kg. 

superior 

al 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0406.90.04 

00 

Descripción 

Acotación 

Grana  o  Parmegiano-reggiano,  con  un 
contenido  de  materias  grasas  inferior  o 
igual al  40%  en peso, con un contenido de 
agua, en la materia no grasa, inferior o igual 
al  47%  en  peso;  Danbo,  Edam,  Fontal, 
Fontina,  Fynbo,  Gouda,  Havarti,  Maribo, 
Samsoe,  Esrom,  Itálico,  Kernhem,  Saint-
Nectaire,  Saint-Paulin  o  Taleggio,  con  un 
contenido  de  materias  grasas  inferior  o 
igual al  40%  en peso, con un contenido de 
agua,  en  la  materia  no  grasa,  superior  al 
47%, pero inferior o igual al 72% en peso. 
Grana  o  Parmegiano-reggiano,  con  un 
contenido de materias grasas inferior o igual al 
40% en peso, con un contenido de agua, en la 
materia  no  grasa,  inferior  o  igual  al  47%  en 
peso;  Danbo,  Edam,  Fontal,  Fontina,  Fynbo, 
Gouda,  Havarti,  Maribo,  Samsoe,  Esrom, 
Itálico, Kernhem, Saint-Nectaire, Saint-Paulin o 
Taleggio, con un contenido de materias grasas 
inferior  o  igual  al  40%  en  peso,  con  un 
contenido  de  agua,  en  la  materia  no  grasa, 
superior al 47%, pero inferior o igual al 72% en 
peso. 

0406.90.99 

Los demás. 
Tipo petit suisse, cuando su composición sea: 
humedad de 68% a 70%, grasa de 6% a 8% (en 
base  humeda),  extracto  seco  de  30%  a  32%, 
proteína mínima de 6%, y fermentos con o sin 
adición de frutas, azúcares, verduras, chocolate 
o miel. 
99  Los demás. 

01 

0407.21.02 

De gallina de la especie Gallus domesticus.  Únicamente:  Para  consumo 

01  Para consumo humano. 

humano. 

0407.29.01 

Para consumo humano. 

00  Para consumo humano. 

0407.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: Congelados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0409.00.01 

Miel natural. 
00  Miel natural. 

0410.10.01 

00 

Insectos. 
Insectos. 

0410.90.01 

Huevos de tortuga de cualquier clase. 

00  Huevos de tortuga de cualquier clase. 

0410.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0801.21.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0801.22.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0801.31.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0801.32.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.11.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0802.12.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.21.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0802.22.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

0802.31.01 

Con cáscara. 

Únicamente: Secas. 

 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

00  Con cáscara. 

0802.32.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.41.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0802.42.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.51.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0802.52.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.61.01 

Con cáscara. 
00  Con cáscara. 

0802.62.01 

Sin cáscara. 
00  Sin cáscara. 

0802.70.01 

Nueces de cola (Cola spp.). 

00  Nueces de cola (Cola spp.). 

0802.80.01 

Nueces de areca. 
00  Nueces de areca. 

0802.91.01 

Piñones con cáscara. 

00  Piñones con cáscara. 

0802.92.01 

Piñones sin cáscara. 

00  Piñones sin cáscara. 

0802.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secas. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

Únicamente: Secos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

0804.10.02 

Dátiles. 
99  Los demás. 

0804.20.02 

Higos. 
00  Higos. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Frescos. 

Excepto: Frescos. 

0806.20.01 

Secas, incluidas las pasas. 

00  Secas, incluidas las pasas. 

0811.10.01 

Fresas (frutillas). 

00  Fresas (frutillas). 

0811.20.01 

Frambuesas,  zarzamoras,  moras,  moras-
frambuesa y grosellas. 

01  Frambuesas. 
02  Zarzamoras. 
99  Las demás. 

0811.90.99 

Los demás. 
01  Arándanos azules. 
99  Los demás. 

0813.10.02 

Chabacanos (damascos, albaricoques). 

00  Chabacanos (damascos, albaricoques). 

0813.20.02 

Ciruelas. 

01  Ciruelas deshuesadas (orejones). 
99  Las demás. 

0813.30.01 

Manzanas. 
00  Manzanas. 

0813.40.91 

Las demás frutas u otros frutos. 

00  Las demás frutas u otros frutos. 

0813.50.01 

Mezclas de frutas u otros frutos, secos, o de 
frutos de cáscara de este Capítulo. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Mezclas  de  frutas  u  otros  frutos,  secos,  o  de 
frutos de cáscara de este Capítulo. 

Excepto:  Cáscara  y  cascarilla 
de café. 

0901.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0901.22.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0901.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0902.10.01 

00 

Té  verde  (sin  fermentar)  presentado  en 
envases 
inmediatos  con  un  contenido 
inferior o igual a 3 kg. 
Té  verde 
fermentar)  presentado  en 
envases inmediatos con un contenido inferior o 
igual a 3 kg. 

(sin 

0902.30.01 

00 

Té  negro  (fermentado)  y  té  parcialmente 
fermentado,  presentados  en  envases 
inmediatos con un contenido inferior o igual 
a 3 kg. 
té  parcialmente 
Té  negro  (fermentado)  y 
fermentado, 
envases 
presentados 
inmediatos con un contenido inferior o igual a 3 
kg. 

en 

0903.00.01 

Yerba mate. 
00  Yerba mate. 

0904.11.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0904.12.01 

Triturada o pulverizada. 

00  Triturada o pulverizada. 

0904.21.02 

Secos, sin triturar ni pulverizar. 

01  Chile "ancho" o "anaheim". 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

0904.22.02 

Triturados o pulverizados. 

01  Chile "ancho" o "anaheim". 
99  Los demás. 

0906.11.01 

Canela (Cinnamomum zeylanicum Blume). 

00  Canela (Cinnamomum zeylanicum Blume). 

0906.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

0906.20.01 

Trituradas o pulverizadas. 

00  Trituradas o pulverizadas. 

0907.10.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0907.20.01 

Triturados o pulverizados. 

00  Triturados o pulverizados. 

0908.11.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0908.12.01 

Triturada o pulverizada. 

00  Triturada o pulverizada. 

0908.21.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0908.22.01 

Triturado o pulverizado. 

00  Triturado o pulverizado. 

0908.31.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0908.32.01 

Triturados o pulverizados. 

00  Triturados o pulverizados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

0909.61.02 

Semillas de anís o badiana. 

00  Semillas de anís o badiana. 

0909.62.02 

Semillas de anís o badiana. 

00  Semillas de anís o badiana. 

0910.11.01 

Sin triturar ni pulverizar. 

00  Sin triturar ni pulverizar. 

0910.12.01 

Triturado o pulverizado. 

00  Triturado o pulverizado. 

0910.20.01 

Azafrán. 
00  Azafrán. 

0910.30.01 

Cúrcuma. 
00  Cúrcuma. 

0910.91.01 

00 

Mezclas  previstas  en  la  Nota  1  b)  de  este 
Capítulo. 
Mezclas  previstas  en  la  Nota  1  b)  de  este 
Capítulo. 

0910.99.99 

Las demás. 

01  Tomillo; hojas de laurel. 
99  Las demás. 

1004.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1005.90.04 

Maíz blanco (harinero). 

00  Maíz blanco (harinero). 

Únicamente:  Preenvasados, 
para venta al por menor. 

1005.90.99 

Los demás. 

01  Palomero. 
02  Maíz amarillo. 
99  Los demás. 

Excepto: Elotes. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

1006.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1006.30.99 

Los demás. 

01 

Denominado grano largo (relación 3:1, o mayor, 
entre el largo y la anchura del grano). 

99  Los demás. 

1008.40.01 

Fonio (Digitaria spp.). 

00  Fonio (Digitaria spp.). 

1008.50.01 

Quinua (quinoa) (Chenopodium quinoa). 

00  Quinua (quinoa) (Chenopodium quinoa). 

1008.60.01 

Triticale. 
00  Triticale. 

1008.90.91 

Los demás cereales. 

00  Los demás cereales. 

1101.00.01 

Harina de trigo o de morcajo (tranquillón). 

00  Harina de trigo o de morcajo (tranquillón). 

1102.20.01 

Harina de maíz. 
00  Harina de maíz. 

1102.90.99 

Las demás. 
01  Harina de arroz. 
99  Las demás. 

1103.11.01 

De trigo. 
00  De trigo. 

1103.13.01 

De maíz. 
00  De maíz. 

1103.19.91 

De los demás cereales. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

01  De avena. 
99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

1105.10.01 

Harina, sémola y polvo. 

00  Harina, sémola y polvo. 

1105.20.01 

Copos, gránulos y "pellets". 

00  Copos, gránulos y "pellets". 

1106.10.01 

De las hortalizas de la partida 07.13. 

00  De las hortalizas de la partida 07.13. 

1106.20.02 

00 

De  sagú  o  de  las  raíces  o  tubérculos  de  la 
partida 07.14. 
De  sagú  o  de  las  raíces  o  tubérculos  de  la 
partida 07.14. 

1109.00.01 

Gluten de trigo, incluso seco. 

00  Gluten de trigo, incluso seco. 

1211.20.02 

Raíces 
de 
congeladas. 

ginseng, 

refrigeradas 

o 

00  Raíces de ginseng, refrigeradas o congeladas. 

1211.90.91 

00 

Los  demás,  preparados  o  conservados 
conforme  a  lo  indicado  en  la  partida  20.08, 
refrigerados o congelados. 
Los  demás,  preparados  o  conservados 
conforme  a  lo  indicado  en  la  partida  20.08, 
refrigerados o congelados. 

1211.90.99 

Los demás. 
01  Manzanilla. 

1501.10.01 

Manteca de cerdo. 
00  Manteca de cerdo. 

1501.20.91 

Las demás grasas de cerdo. 

00  Las demás grasas de cerdo. 

Únicamente: Manzanilla. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

1501.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

1504.10.01 

De bacalao. 
00  De bacalao. 

1504.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1507.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1509.90.99 

Los demás. 

01 

Refinado  cuyo  peso, 
inmediato, sea menor de 50 kg. 

incluido  el  envase 

1510.10.01 

Aceite de orujo de oliva en bruto. 

00  Aceite de orujo de oliva en bruto. 

1510.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1512.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1513.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1514.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1514.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1515.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente:  Refinado  cuyo 
incluido  el  envase 
peso, 
inmediato,  sea  menor  de  50 
kilogramos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

1515.30.01 

Aceite de ricino y sus fracciones. 

00  Aceite de ricino y sus fracciones. 

1515.50.01 

Aceite de sésamo (ajonjolí) y sus fracciones. 

00  Aceite de sésamo (ajonjolí) y sus fracciones. 

1516.10.01 

Grasas  y  aceites,  animales,  y  sus 
fracciones. 

00  Grasas y aceites, animales, y sus fracciones. 

1517.10.01 

Margarina, excepto la margarina líquida. 

00  Margarina, excepto la margarina líquida. 

1517.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

1601.00.03 

o 

de 

sangre 

Embutidos y productos similares de carne, 
insectos; 
despojos, 
preparaciones alimenticias a base de estos 
productos. 
De  aves  de  la  especie  Gallus  domesticus  o 
pavo (gallipavo). 
02  De la especie porcina. 
03  De insectos. 
99  Los demás. 

01 

1602.10.02 

Preparaciones homogeneizadas. 

99  Los demás. 

1602.20.02 

De hígado de cualquier animal. 

00  De hígado de cualquier animal. 

1602.31.01 

De pavo (gallipavo). 

00  De pavo (gallipavo). 

1602.32.01 

De aves de la especie Gallus domesticus. 

00  De aves de la especie Gallus domesticus. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

1602.39.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

Descripción 

Acotación 

1602.41.01 

Jamones y trozos de jamón. 

00  Jamones y trozos de jamón. 

1602.42.01 

Paletas y trozos de paleta. 

00  Paletas y trozos de paleta. 

1602.49.91 

Las demás, incluidas las mezclas. 
01  Cuero de cerdo cocido en trozos ("pellets"). 
99  Las demás. 

1602.50.02 

De la especie bovina. 

00  De la especie bovina. 

1602.90.91 

Las  demás,  incluidas  las  preparaciones  de 
sangre de cualquier animal. 

01  De insectos. 

99  Las demás. 

1603.00.01 

Extractos de carne. 

00  Extractos de carne. 

1603.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1604.11.01 

Salmones. 
00  Salmones. 

1604.12.01 

Arenques. 
00  Arenques. 

1604.13.02 

Sardinas, sardinelas y espadines. 

01  Sardinas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

Arenque,  sardinela  o  espadín  de  la  India 
(Sardinella  brachysoma),  sardinela  fringescale 
(Sardinella  fimbriata),  sardinela  de  la  India 
(Sardinella  longiceps),  sardinela  rabo  negro 
(Sardinella  melanura),  sardinela  de  Bali 
(Sardinella  samarensis  o  lemuru)  o  sardinela 
dorada (Sardinella gibbosa). 

99  Las demás. 

1604.15.01 

Caballas. 
00  Caballas. 

1604.16.02 

Anchoas. 

01  Filetes o sus rollos, en aceite. 

02 

Boquerón bucanero (Encrasicholina punctifer), 
(Encrasicholina 
Boquerón aduanero 
heteroloba),  Boquerón  bombra (Stolephorus 
commersonii) 
de 
Andhra (Stolephorus andhraensis). 

Boquerón 

o 

99  Las demás. 

1604.17.01 

Anguilas. 
00  Anguilas. 

1604.18.01 

Aletas de tiburón. 

00  Aletas de tiburón. 

1604.19.99 

03 

Los demás. 
De 
(Merluccius 
angustimanus)  o merluza  del  Pacífico  Norte 
(Merluccius productus). 

panameña 

merluza 

99  Las demás. 

Excepto:  Filetes  (“lomos”)  de 
género 
barrilete 
del 
“Euthynnus”,  distinto  de 
la 
variedad 
“Katsuwonus 
pelamis”;  De  barrilete  del 
género “Euthynnus”, distinto de 
"Katsuwonus 
la 
pelamis", 
lo 
comprendido  en 
fracción 
1604.19.02. 

excepto 
la 

variedad 

1604.20.91 

Las  demás  preparaciones  y  conservas  de 
pescado. 
01  De sardinas. 
03  De anchoas (Engraulis spp.). 

Excepto:  Atunes  y  bonitos 
picados;  De  atún,  de  barrilete, 
u  otros  pescados  del  género 
"Euthynnus". 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

04  De atún del género Thunnini. 
merluza 

De 
(Merluccius 
angustimanus)  o  merluza  del  Pacífico  Norte 
(Merluccius productus). 
06  Surimi y sus preparaciones. 

panameña 

05 

Arenque,  sardinela  o  espadín  de  la  India 
(Sardinella  brachysoma),  sardinela  fringescale 
(Sardinella  fimbriata),  sardinela  de  la  India 
(Sardinella  longiceps),  sardinela  rabo  negro 
(Sardinella  melanura),  sardinela  de  Bali 
(Sardinella  samarensis  o  lemuru)  o  sardinela 
dorada (Sardinella gibbosa). 
Los demás de sardinela (Sardinella spp.) o de 
espadín (Sprattus sprattus). 

07 

91 

99  Las demás. 

1604.31.01 

Caviar. 
00  Caviar. 

1604.32.01 

Sucedáneos del caviar. 

00  Sucedáneos del caviar. 

1605.10.02 

Cangrejos (excepto macruros). 

01  Centollas. 
99  Los demás. 

1605.21.01 

Presentados en envases no herméticos. 

00  Presentados en envases no herméticos. 

1605.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1605.30.01 

Bogavantes. 
00  Bogavantes. 

1605.40.91 

Los demás crustáceos. 

00  Los demás crustáceos. 

1605.51.01 

Ostras. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

00  Ostras. 

Descripción 

Acotación 

1605.52.01 

Vieiras, volandeiras y demás moluscos. 

00  Vieiras, volandeiras y demás moluscos. 

1605.53.01 

Mejillones. 
00  Mejillones. 

1605.54.01 

Sepias (jibias), globitos, calamares y potas. 

00  Sepias (jibias), globitos, calamares y potas. 

1605.55.01 

Pulpos. 
00  Pulpos. 

1605.56.01 

Almejas, berberechos y arcas. 

00  Almejas, berberechos y arcas. 

1605.57.01 

Abulones u orejas de mar. 

00  Abulones u orejas de mar. 

1605.58.01 

Caracoles, excepto los de mar. 

00  Caracoles, excepto los de mar. 

1605.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1605.61.01 

Pepinos de mar. 
00  Pepinos de mar. 

1605.62.01 

Erizos de mar. 
00  Erizos de mar. 

1605.63.01 

Medusas. 
00  Medusas. 

1605.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

1701.12.05 

01 

02 

Descripción 

Acotación 

De remolacha. 
Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  igual  o 
superior a 99.2 pero inferior a 99.5 grados. 
Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  inferior  a 
99.2 grados. 

peso 

cuyo 
Únicamente:  Azúcar 
contenido 
de 
en 
sacarosa,  en  estado  seco, 
tenga  una  polarización  igual  o 
superior  a  99.2  pero  inferior  a 
99.5 grados. 

1701.14.91 

Los demás azúcares de caña. 

01 

Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  igual  o 
superior a 99.2 pero inferior a 99.5 grados. 

peso 

cuyo 
Únicamente:  Azúcar 
contenido 
de 
en 
sacarosa,  en  estado  seco, 
tenga  una  polarización  igual  o 
superior  a  99.2  pero  inferior  a 
99.5 grados. 

1701.91.04 

Con adición de aromatizante o colorante. 

01 

02 

Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  igual  o 
superior a 99.2 grados. 
Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  inferior  a 
99.2 grados. 

1701.99.99 

Los demás. 

01 

Azúcar cuyo contenido en peso de sacarosa, en 
estado  seco,  tenga  una  polarización  igual  o 
superior a 99.5 pero inferior a 99.7 grados. 

99  Los demás. 

peso 

cuyo 
Azúcar 
Excepto: 
contenido 
de 
en 
sacarosa,  en  estado  seco, 
tenga  una  polarización  igual  o 
superior  a  99.7  pero  inferior  a 
99.9 grados. 

1702.20.01 

Azúcar y jarabe de arce ("maple"). 

00  Azúcar y jarabe de arce ("maple"). 

1702.60.91 

03 

Las  demás  fructosas  y  jarabe  de  fructosa, 
con  un  contenido  de 
fructosa  sobre 
producto  seco  superior  al  50%  en  peso, 
excepto el azúcar invertido. 
De maíz, con un contenido de fructuosa, sobre 
producto seco, superior al  50% pero inferior o 
igual al 60%, en peso. 

Con 

Únicamente: 
un 
fructosa, 
de 
contenido 
calculado sobre producto seco, 
superior al 50% pero inferior o 
igual al 60%, en peso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

04 

91 

De agave, con un contenido de fructuosa, sobre 
producto seco, superior al  50% pero inferior o 
igual al 60%, en peso. 
Las demás fructosas y jarabe de fructosa, con 
un contenido de fructosa, sobre producto seco, 
superior al 50% pero inferior o igual al 60%, en 
peso. 

1702.90.01 

Azúcar líquida refinada y azúcar invertido. 

00  Azúcar líquida refinada y azúcar invertido. 

1704.10.01 

Chicles y demás gomas de mascar, incluso 
recubiertos de azúcar. 

00 

Chicles  y  demás  gomas  de  mascar,  incluso 
recubiertos de azúcar. 

1704.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1806.10.01 

00 

Con un contenido de azúcar superior o igual 
al 90%, en peso. 
Con un contenido de azúcar superior o igual al 
90%, en peso. 

1806.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1806.31.01 

Rellenos. 
00  Rellenos. 

1806.32.01 

Sin rellenar. 
00  Sin rellenar. 

1806.90.99 

Los demás. 

Preparaciones 
Excepto: 
alimenticias  de  productos  de 
las partidas 04.01 a 04.04, que 
contengan  polvo  de  cacao  en 
calculada 
una 

proporción, 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

sobre  una  base 
totalmente 
desgrasada, superior al 5% en 
peso; 
Preparaciones 
alimenticias  a  base  de  harina, 
fécula  o 
sémola,  almidón, 
extracto  de  malta  con  un 
contenido  de  polvo  de  cacao, 
calculado  sobre  una  base 
desgrasada, 
totalmente 
superior al 40% en peso. 

Excepto:  A  base  de  harinas, 
almidones  o  fécula,  de  avena, 
la 
o 
maíz 
elaboración  de 
y 
tostadas. 

trigo,  Para 

tortillas 

99  Los demás. 

1901.10.02 

Preparaciones  para 
la  alimentación  de 
edad, 
lactantes  o  niños  de 
corta 
acondicionadas para la venta al por menor. 

01 

Con un contenido de sólidos lácteos superior al 
10%, en peso. 

99  Las demás. 

1901.20.99 

01 

Los demás. 
A  base  de  harinas,  almidones  o  fécula,  de 
avena, maíz o trigo. 

99  Los demás. 

1901.90.02 

Productos 
dietéticos, para diabéticos. 

alimenticios 

vegetales, 

00 

Productos  alimenticios  vegetales,  dietéticos, 
para diabéticos. 

1901.90.99 

Los demás. 
01  Extractos de malta. 
99  Los demás. 

1902.11.01 

Que contengan huevo. 

00  Que contengan huevo. 

1902.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

1902.20.01 

Descripción 

Acotación 

Pastas 
cocidas o preparadas de otra forma. 

alimenticias 

rellenas, 

incluso 

00 

Pastas alimenticias rellenas, incluso cocidas o 
preparadas de otra forma. 

1902.30.91 

Las demás pastas alimenticias. 

00  Las demás pastas alimenticias. 

1902.40.01 

Cuscús. 
00  Cuscús. 

1903.00.01 

Tapioca y sus sucedáneos preparados con 
fécula, en copos, grumos, granos perlados, 
cerniduras o formas similares. 

00 

Tapioca  y  sus  sucedáneos  preparados  con 
fécula,  en  copos,  grumos,  granos  perlados, 
cerniduras o formas similares. 

1904.10.01 

Productos a base de cereales obtenidos por 
inflado o tostado. 

00 

Productos  a  base  de  cereales  obtenidos  por 
inflado o tostado. 

1904.20.01 

Preparaciones  alimenticias  obtenidas  con 
copos de cereales sin tostar o con mezclas 
de copos de cereales sin tostar y copos de 
cereales tostados o cereales inflados. 

00 

Preparaciones  alimenticias  obtenidas  con 
copos de cereales sin tostar o con mezclas de 
copos  de  cereales  sin  tostar  y  copos  de 
cereales tostados o cereales inflados. 

1904.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1905.10.01 

Pan crujiente llamado "Knäckebrot". 

00  Pan crujiente llamado "Knäckebrot". 

1905.20.01 

Pan de especias. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Pan de especias. 

1905.31.01 

Galletas 
edulcorante). 

dulces 

(con 

adición 

de 

00  Galletas dulces (con adición de edulcorante). 

1905.32.01 

00 

Barquillos  y  obleas, 
("gaufrettes", 
("gaufres"). 
Barquillos 
("gaufrettes", "wafers") y "waffles" ("gaufres"). 

incluso 
y 

rellenos 
"waffles" 

"wafers") 

rellenos 

obleas, 

incluso 

y 

Excepto:  Tortillas  y  tostadas; 
Sellos para medicamentos. 

1905.40.01 

Pan tostado y productos similares tostados. 

00  Pan tostado y productos similares tostados. 

1905.90.99 

Los demás. 
02  Frituras de maíz. 
91  Las demás frituras. 
99  Los demás. 

2001.10.01 

Pepinos y pepinillos. 

00  Pepinos y pepinillos. 

2001.90.99 

Los demás. 

01  Pimientos (Capsicum anuum). 
91 

Las demás hortalizas. 

99  Los demás. 

2002.10.01 

Tomates enteros o en trozos. 

00  Tomates enteros o en trozos. 

2002.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2003.10.01 

Hongos del género Agaricus. 

00  Hongos del género Agaricus. 

2003.90.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

2004.10.01 

Papas (patatas). 
00  Papas (patatas). 

2004.90.91 

00 

Las  demás  hortalizas  y  las  mezclas  de 
hortalizas. 
Las  demás  hortalizas  y 
hortalizas. 

las  mezclas  de 

2005.10.01 

Hortalizas homogeneizadas. 

00  Hortalizas homogeneizadas. 

2005.20.01 

Papas (patatas). 
00  Papas (patatas). 

2005.40.01 

00 

Chícharos 
sativum). 
Chícharos 
sativum). 

(arvejas,  guisantes) 

(Pisum 

(arvejas, 

guisantes) 

(Pisum 

2005.51.01 

Desvainadas. 
00  Desvainadas. 

2005.59.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

2005.60.01 

Espárragos. 
00  Espárragos. 

2005.70.01 

Aceitunas. 
00  Aceitunas. 

2005.80.01 

Maíz dulce (Zea mays var. saccharata). 

00  Maíz dulce (Zea mays var. saccharata). 

2005.91.01 

Brotes de bambú. 

00  Brotes de bambú. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

2005.99.99 

Las demás. 

01  Pimientos (Capsicum anuum). 
99  Las demás. 

2006.00.01 

Frijoles  (porotos,  alubias,  judías,  fréjoles) 
(Vigna spp., Phaseolus spp.). 

00 

Frijoles  (porotos,  alubias, 
(Vigna spp., Phaseolus spp.). 

judías, 

fréjoles) 

2006.00.02 

Espárragos. 
00  Espárragos. 

2006.00.91 

00 

comprendido 

Las  demás  hortalizas  congeladas,  excepto 
lo 
fracciones 
en 
arancelarias 2006.00.01 y 2006.00.02. 
Las  demás  hortalizas  congeladas,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
2006.00.01 y 2006.00.02. 

las 

2006.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2007.10.01 

Preparaciones homogeneizadas. 

00  Preparaciones homogeneizadas. 

2007.91.01 

De agrios (cítricos). 

00  De agrios (cítricos). 

2007.99.01 

00 

Compotas  o  mermeladas  destinadas  a 
diabéticos. 
Compotas  o  mermeladas  destinadas  a 
diabéticos. 

2007.99.02 

Jaleas, destinadas a diabéticos. 

00  Jaleas, destinadas a diabéticos. 

2007.99.03 

Purés o pastas destinadas a diabéticos. 

00  Purés o pastas destinadas a diabéticos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

2007.99.99 

Las demás. 
01  Mermeladas. 
99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

2008.11.02 

Cacahuates (cacahuetes, maníes). 

01  Sin cáscara. 
99  Los demás. 

2008.19.91 

Los demás, incluidas las mezclas. 

01  Almendras. 
02  Semillas de girasol. 
03  Semillas de calabaza. 
99  Los demás. 

2008.20.01 

Piñas (ananás). 
00  Piñas (ananás). 

2008.30.09 

Agrios (cítricos). 
01  Pulpa de naranja. 

02 

Toronjas, excepto cáscara de toronja y pulpa de 
toronja. 
99  Los demás. 

2008.40.01 

Peras. 
00  Peras. 

2008.50.01 

Chabacanos (damascos, albaricoques). 

00  Chabacanos (damascos, albaricoques). 

2008.60.01 

Cerezas. 
00  Cerezas. 

2008.70.01 

Duraznos 
griñones y nectarinas. 

(melocotones), 

incluidos 

los 

00 

Duraznos (melocotones), incluidos los griñones 
y nectarinas. 

2008.80.01 

Fresas (frutillas). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Fresas (frutillas). 

2008.91.01 

Palmitos. 
00  Palmitos. 

2008.93.01 

00 

Arándanos  agrios,  trepadores  o  palustres 
(Vaccinium  macrocarpon, 
Vaccinium 
oxycoccos); arándanos rojos o encarnados 
(Vaccinium vitis-idaea). 
trepadores  o  palustres 
Arándanos  agrios, 
(Vaccinium 
Vaccinium 
macrocarpon, 
oxycoccos);  arándanos  rojos  o  encarnados 
(Vaccinium vitis-idaea). 

2008.97.01 

Mezclas. 
00  Mezclas. 

2008.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.11.01 

Congelado. 
00  Congelado. 

2009.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.21.01 

De valor Brix inferior o igual a 20. 

00  De valor Brix inferior o igual a 20. 

2009.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.31.02 

De valor Brix inferior o igual a 20. 

01  Jugo de lima (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia). 
99  Los demás. 

2009.39.99 

Los demás. 

01  Jugo de lima (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia). 
99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

2009.41.02 

De valor Brix inferior o igual a 20. 

01  Sin concentrar. 
99  Los demás. 

2009.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.50.01 

Jugo de tomate. 
00  Jugo de tomate. 

2009.61.01 

De valor Brix inferior o igual a 30. 

00  De valor Brix inferior o igual a 30. 

2009.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.71.01 

De valor Brix inferior o igual a 20. 

00  De valor Brix inferior o igual a 20. 

2009.79.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.81.01 

00 

(Vaccinium 

Jugo  de  arándanos  agrios,  trepadores  o 
palustres 
macrocarpon, 
Vaccinium  oxycoccos);  jugo  de  arándanos 
rojos o encarnados (Vaccinium vitis-idaea). 
Jugo  de  arándanos  agrios, 
trepadores  o 
palustres  (Vaccinium macrocarpon,  Vaccinium 
oxycoccos); 
rojos  o 
jugo  de  arándanos 
encarnados (Vaccinium vitis-idaea). 

2009.89.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2009.90.02 

Mezclas de jugos. 

00  Mezclas de jugos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Únicamente: Preenvasado. 

Fracción  
arancelaria 
/NICO 

2101.11.02 

Extracto  de  café 
aunque se presente congelado. 

líquido  concentrado, 

00 

Extracto  de  café  líquido  concentrado,  aunque 
se presente congelado. 

2101.11.99 

Los demás. 

01  Café instantáneo sin aromatizar. 
99  Los demás. 

2101.12.01 

Preparaciones a base de extractos, esencias 
o concentrados o a base de café. 

00 

Preparaciones a base de extractos, esencias o 
concentrados o a base de café. 

2101.20.01 

Extractos, esencias y concentrados de té o 
de  yerba  mate  y  preparaciones  a  base  de 
estos extractos, esencias o concentrados o 
a base de té o de yerba mate. 

00 

Extractos, esencias y concentrados de té o de 
yerba  mate  y  preparaciones  a  base  de  estos 
extractos, esencias o concentrados o a base de 
té o de yerba mate. 

2101.30.01 

00 

Achicoria tostada y demás sucedáneos del 
café  tostados  y  sus  extractos,  esencias  y 
concentrados. 
Achicoria tostada y demás sucedáneos del café 
tostados  y  sus  extractos,  esencias  y 
concentrados. 

2102.30.01 

Polvos preparados para esponjar masas. 

00  Polvos preparados para esponjar masas. 

2103.10.01 

Salsa de soja (soya). 

00  Salsa de soja (soya). 

2103.20.02 

Kétchup y demás salsas de tomate. 

01  Kétchup. 
99  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

2103.30.02 

Harina de mostaza y mostaza preparada. 

99  Las demás. 

2103.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Excepto: Harina de mostaza. 

de 
Excepto:  Oleorresina 
vainilla; 
natural, 
extracto 
incluso concentrado de vainilla, 
líquidos, pastosos, sólidos o en 
solución alcohólica. 

2104.10.01 

Preparaciones para sopas, potajes o caldos; 
sopas, potajes o caldos, preparados. 

00 

Preparaciones  para  sopas,  potajes  o  caldos; 
sopas, potajes o caldos, preparados. 

2104.20.01 

00 

Preparaciones  alimenticias  compuestas 
homogeneizadas. 
Preparaciones 
homogeneizadas. 

compuestas 

alimenticias 

2105.00.01 

Helados, incluso con cacao. 

00  Helados, incluso con cacao. 

2106.10.01 

Concentrados de proteína de soja (soya). 

00  Concentrados de proteína de soja (soya). 

2106.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Suplementos  y/o 
complementos alimenticios. 

2106.90.01 

Polvos  para  la  elaboración  de  budines  y 
gelatinas destinadas a diabéticos. 

00 

Polvos  para  la  elaboración  de  budines  y 
gelatinas destinadas a diabéticos. 

2106.90.04 

00 

A base de corazón de res pulverizado, aceite 
de  ajonjolí;  almidón  de  tapioca,  azúcar, 
vitaminas y minerales. 
A  base  de  corazón  de  res  pulverizado,  aceite 
tapioca,  azúcar, 
de  ajonjolí;  almidón  de 
vitaminas y minerales. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

2106.90.05 

00 

2106.90.07 

00 

Descripción 

Acotación 

Excepto: De vainilla. 

Jarabes  aromatizados  o  con  adición  de 
colorantes. 
Jarabes  aromatizados  o  con  adición  de 
colorantes. 

Mezclas  de  jugos  concentrados  de  frutas, 
legumbres  u  hortalizas,  enriquecidos  con 
minerales o vitaminas. 
Mezclas  de  jugos  concentrados  de  frutas, 
legumbres  u  hortalizas,  enriquecidos  con 
minerales o vitaminas. 

2106.90.09 

Preparaciones a base de huevo. 

00  Preparaciones a base de huevo. 

2106.90.12 

00 

Derivados  de  proteína  de 
leche,  cuya 
composición  sea:  manteca  de  coco 
hidrogenada  44%,  glucosa  anhidra  38%, 
caseinato de sodio 10%, emulsificantes 6%, 
estabilizador 2%, en peso. 
leche,  cuya 
Derivados  de  proteína  de 
composición 
coco 
sea:  manteca 
hidrogenada  44%,  glucosa  anhidra  38%, 
caseinato  de  sodio  10%,  emulsificantes  6%, 
estabilizador 2%, en peso. 

de 

2106.90.99 

01 

Las demás. 
Concentrados  de  jugos  de  una  sola  fruta, 
legumbre  u  hortaliza,  enriquecidos  con 
minerales o vitaminas. 

99  Las demás. 

adición 

Excepto:  Complementos  o 
suplementos 
alimenticios 
elaborados a base de hierbas, 
extractos de plantas, alimentos 
tradicionales,  deshidratados  o 
concentrados de frutas u otros 
fructosa,  etc., 
frutos,  miel, 
de 
con 
incluso 
vitaminas 
veces, 
cantidades  muy  pequeñas  de 
compuestos  de  hierro  u  otros 
minerales;  que  se  pueden 
presentar acondicionados para 
su consumo inmediato,  y cuya 
finalidad 
sea 
incrementar la ingesta dietética 
total,  en  envases  que  no 
indicaciones 
ostenten 

uso 

de 

o, 

a 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

Descripción 

Acotación 

relacionadas 

preventivas,  rehabilitatorias  o 
leyendas  o 
terapéuticas,  ni 
figuras 
con 
enfermedades, 
síntomas, 
síndromes,  datos  anatómicos, 
fenómenos  fisiológicos,  o  que 
afirmen  que  el  producto  cubre 
por  sí  solo  los  requerimientos 
nutrimentales,  o  que  puede 
sustituir  alguna  comida,  y  que 
no  sean  de  los  clasificados 
como medicamento de acuerdo 
con las normas internacionales 
de clasificación arancelaria. 

2201.10.02 

Agua mineral y agua gaseada. 

01  Agua mineral. 

99  Las demás. 

2201.90.01 

Agua potable. 

00  Agua potable. 

2201.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

2202.10.01 

incluidas  el  agua  mineral  y 

Agua, 
la 
gaseada,  con  adición  de  azúcar  u  otro 
edulcorante o aromatizada. 

00 

Agua,  incluidas  el  agua  mineral  y  la  gaseada, 
con  adición  de  azúcar  u  otro  edulcorante  o 
aromatizada. 

2202.91.01 

Cerveza sin alcohol. 

00  Cerveza sin alcohol. 

2202.99.01 

A base de ginseng y jalea real. 

00  A base de ginseng y jalea real. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción  
arancelaria 
/NICO 

2202.99.02 

Descripción 

Acotación 

A base de jugos de una sola fruta, legumbre 
u  hortaliza,  enriquecidos  con  minerales  o 
vitaminas. 

01  Néctar. 
99  Los demás. 

2202.99.03 

A  base  de  mezclas  de  jugos  de  frutas, 
legumbres  u  hortalizas,  enriquecidos  con 
minerales o vitaminas. 

00 

A  base  de  mezclas  de 
frutas, 
legumbres  u  hortalizas,  enriquecidos  con 
minerales o vitaminas. 

jugos  de 

2202.99.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

2209.00.01 

Vinagre y sucedáneos del vinagre obtenidos 
a partir del ácido acético. 

00 

Vinagre y sucedáneos del vinagre obtenidos a 
partir del ácido acético. 

2501.00.02 

(incluidas 

la  de  mesa 

Sal 
la 
desnaturalizada)  y  cloruro  de  sodio  puro, 
incluso en disolución acuosa o con adición 
de  antiaglomerantes  o  de  agentes  que 
garanticen una buena fluidez; agua de mar. 

y 

Únicamente:  Acondicionada 
en envases para la venta al por 
menor. 

01 

Sal para consumo humano directo, incluso la de 
mesa. 

99  Las demás. 

IX.  

Incisos 5.1 y 5.2 del Capítulo 5 (Información Comercial) de la Norma 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Oficial Mexicana NOM-050-SCFI-2004, Información Comercial-Etiquetado 
general de productos, publicada en el DOF el 1 de junio de 2004, excepto lo 
establecido en el inciso 5.2.1 (f) relativo a los instructivos o manuales de 
operación: 

Fracción reformada, DOF 28 de agosto de 2024 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

0505.10.01 

Descripción 

Acotación 

Plumas  de 
plumón. 

las  utilizadas  para  relleno; 

00  Plumas de las utilizadas para relleno; plumón. 

0505.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

0511.91.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

1008.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1008.30.01 

Alpiste. 
00  Alpiste. 

1008.90.91 

Los demás cereales. 

00  Los demás cereales. 

1102.90.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

1513.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

1513.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2207.10.01 

Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado 
alcohólico  volumétrico  superior  o  igual  al 
80% vol. 

Únicamente:  Huevos 
Artemia spp. 

de 

Excepto: 
humano, preenvasados. 

Para 

consumo 

consumo 
Para 
Excepto: 
humano,  preenvasada,  harina 
de arroz y/o harina de centeno. 

Excepto: 
humano. 

Para 

consumo 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Alcohol  etílico  sin  desnaturalizar  con  grado 
alcohólico  volumétrico superior  o  igual al 80% 
vol. 

2207.20.01 

00 

etílico 

aguardiente 
Alcohol 
desnaturalizados, de cualquier graduación. 
Alcohol etílico y aguardiente desnaturalizados, 
de cualquier graduación. 

y 

2208.90.01 

Alcohol etílico. 

00  Alcohol etílico. 

2402.10.01 

00 

Cigarros  (puros)  (incluso  despuntados)  y 
cigarritos (puritos), que contengan tabaco. 
Cigarros 
cigarritos (puritos), que contengan tabaco. 

(incluso  despuntados)  y 

(puros) 

2402.20.01 

Cigarrillos que contengan tabaco. 

00  Cigarrillos que contengan tabaco. 

2402.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2403.11.01 

00 

Tabaco para pipa de agua mencionado en la 
Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 
Tabaco  para  pipa  de  agua  mencionado  en  la 
Nota 1 de subpartida de este Capítulo. 

2403.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2403.91.02 

Tabaco "homogeneizado" o "reconstituido". 
Tabaco  del  tipo  utilizado  para  envoltura  de 
tabaco. 
99  Los demás. 

01 

2403.99.01 

Rapé húmedo oral. 
00  Rapé húmedo oral. 

2403.99.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

2404.11.01 

Que 
reconstituido. 

contengan 

tabaco 

o 

tabaco 

00  Que contengan tabaco o tabaco reconstituido. 

2404.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

2701.20.01 

00 

Briquetas,  ovoides  y  combustibles  sólidos 
similares, obtenidos de la hulla. 
Briquetas,  ovoides  y  combustibles  sólidos 
similares, obtenidos de la hulla. 

2710.19.99 

Los demás. 
02  Grasas lubricantes. 

Únicamente: 
lubricantes. 

Grasas 

3006.91.01 

00 

Dispositivos 
estomas. 
Dispositivos 
estomas. 

identificables  para  uso  en 

identificables  para  uso  en 

Excepto: 
esterilizadas, desechables. 

Cajas 

Petri, 

3101.00.01 

00 

o 

sí 

entre 

Abonos de origen animal o vegetal, incluso 
tratados 
mezclados 
químicamente;  abonos  procedentes  de  la 
mezcla  o  del 
tratamiento  químico  de 
productos de origen animal o vegetal. 
Abonos  de  origen  animal  o  vegetal,  incluso 
mezclados  entre  sí  o  tratados  químicamente; 
abonos  procedentes  de 
la  mezcla  o  del 
tratamiento  químico  de  productos  de  origen 
animal o vegetal. 

3102.10.01 

Urea, incluso en disolución acuosa. 

00  Urea, incluso en disolución acuosa. 

3102.21.01 

Sulfato de amonio. 

00  Sulfato de amonio. 

3102.29.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

3102.30.02 

Nitrato  de  amonio,  incluso  en  disolución 
acuosa. 

01  Para uso agrícola. 
99  Los demás. 

3102.40.01 

00 

Mezclas de nitrato de amonio con carbonato 
de  calcio  u  otras  materias  inorgánicas  sin 
poder fertilizante. 
Mezclas de nitrato de amonio con carbonato de 
calcio  u  otras  materias  inorgánicas  sin  poder 
fertilizante. 

3102.50.01 

Nitrato de sodio. 

00  Nitrato de sodio. 

3102.60.01 

00 

Sales dobles y mezclas entre sí de nitrato de 
calcio y nitrato de amonio. 
Sales  dobles  y  mezclas  entre  sí  de  nitrato  de 
calcio y nitrato de amonio. 

3102.80.01 

00 

Mezclas  de  urea  con  nitrato  de  amonio  en 
disolución acuosa o amoniacal. 
Mezclas  de  urea  con  nitrato  de  amonio  en 
disolución acuosa o amoniacal. 

3102.90.91 

00 

incluidas 
en 

Los  demás, 
comprendidas 
precedentes. 
Los  demás, 
las  mezclas  no 
comprendidas en las subpartidas precedentes. 

las  mezclas  no 
subpartidas 

incluidas 

las 

3103.11.01 

00 

Con un contenido de pentóxido de difósforo 
(P2O5) superior o igual al 35% en peso. 
Con  un  contenido  de  pentóxido  de  difósforo 
(P2O5) superior o igual al 35% en peso. 

3103.19.99 

00 

 Los demás. 
 Los demás. 

3103.90.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

3104.20.01 

Cloruro de potasio. 

00  Cloruro de potasio. 

3104.30.02 

Sulfato de potasio. 

01  Grado reactivo. 
99  Los demás. 

3104.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3105.10.01 

00 

Productos  de  este  capítulo  en  tabletas  o 
formas  similares  o  en  envases  de  un  peso 
bruto inferior o igual a 10 kg. 
Productos de este capítulo en tabletas o formas 
similares o en envases de un peso bruto inferior 
o igual a 10 kg. 

3105.20.01 

00 

Abonos  minerales  o  químicos  con  los  tres 
elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y 
potasio. 
Abonos  minerales  o  químicos  con  los  tres 
elementos  fertilizantes:  nitrógeno,  fósforo  y 
potasio. 

3105.30.01 

00 

Hidrogenoortofosfato  de  diamonio  (fosfato 
diamónico). 
Hidrogenoortofosfato  de  diamonio 
diamónico). 

(fosfato 

3105.40.01 

00 

Dihidrogenoortofosfato  de  amonio  (fosfato 
monoamónico),  incluso  mezclado  con  el 
hidrogenoortofosfato  de  diamonio  (fosfato 
diamónico). 
Dihidrogenoortofosfato  de  amonio 
monoamónico), 
hidrogenoortofosfato  de  diamonio 
diamónico). 

(fosfato 
incluso  mezclado  con  el 
(fosfato 

3105.51.01 

Que contengan nitratos y fosfatos. 

00  Que contengan nitratos y fosfatos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3105.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

3105.60.01 

00 

Abonos  minerales  o  químicos  con  los  dos 
elementos fertilizantes: fósforo y potasio. 
Abonos  minerales  o  químicos  con  los  dos 
elementos fertilizantes: fósforo y potasio. 

3105.90.99 

Los demás. 

01  Nitrato sódico potásico. 
99  Los demás. 

3215.90.99 

Las demás. 
01  De escribir. 

3306.20.02 

Hilo utilizado para limpieza de los espacios 
interdentales (hilo dental). 

01  De filamento de nailon. 
99  Los demás. 

3306.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3307.41.01 

00 

y 

demás 

"Agarbatti" 
odoríferas que actúan por combustión. 
"Agarbatti"  y  demás  preparaciones  odoríferas 
que actúan por combustión. 

preparaciones 

3307.49.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3307.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: De escribir. 

Enjuagues 

Excepto: 
blanqueadores 
productos  para  adherir 
dentaduras  postizas  en 
boca. 

y 
dentales; 
las 
la 

en 
Excepto:  Presentados 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Excepto:  Presentadas 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Excepto:  Preparaciones  de 
perfumería,  de  tocador  o  de 
en 
para 
cosmética 
humanos,  y  disoluciones  para 

uso 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

lentes de contacto o para  ojos 
artificiales. 

Excepto:  Presentados 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Excepto: Los de tocador, y los 
presentados  en  envases  para 
la venta al por menor para aseo 
de uso doméstico. 

3401.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3401.20.01 

Jabón en otras formas. 

00  Jabón en otras formas. 

3402.50.01 

00 

Preparaciones  a  base  de  N-metil-N-oleoil-
taurato de sodio, oleato  de sodio  y cloruro 
de sodio. 
Preparaciones  a  base  de  N-metil-N-oleoil-
taurato  de  sodio,  oleato  de  sodio  y  cloruro  de 
sodio. 

3402.50.02 

00 

Preparación que contenga aceite de  ricino, 
un solvente aromático y un máximo de 80% 
de aceite de ricino sulfonado. 
Preparación que contenga aceite de ricino, un 
solvente  aromático  y  un  máximo  de  80%  de 
aceite de ricino sulfonado. 

3402.50.03 

00 

Preparaciones tensoactivas a base de lauril 
sulfato de amonio, de monoetanolamina, de 
trietanolamina, de potasio o de sodio; lauril 
éter sulfatos de amonio o sodio. 
Preparaciones  tensoactivas  a  base  de  lauril 
sulfato  de  amonio,  de  monoetanolamina,  de 
trietanolamina, de potasio o de sodio; lauril éter 
sulfatos de amonio o sodio. 

3402.50.04 

00 

o 

preparaciones 

(limpiadoras,  humectantes  o 
Mezclas 
de 
emulsificantes) 
productos 
sulfonados, 
orgánicos 
adicionadas  de  carbonatos,  hidróxido  o 
fosfatos de potasio o de sodio. 
Mezclas 
o 
emulsificantes)  o  preparaciones  de  productos 
de 
orgánicos 

(limpiadoras, 

humectantes 

adicionadas 

sulfonados, 

 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

carbonatos, hidróxido o fosfatos de potasio o de 
sodio. 

3402.50.05 

00 

Tableta  limpiadora  que  contenga  papaína 
estabilizada  en  lactosa,  con  clorhidrato  de 
cisteina, edetato disódico y polietilenglicol. 
Tableta 
limpiadora  que  contenga  papaína 
estabilizada  en  lactosa,  con  clorhidrato  de 
cisteina, edetato disódico y polietilenglicol. 

3402.50.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3403.19.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3403.99.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

Excepto:  Aceites  lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
gasolina de cuatro tiempos y/o, 
para 
aceites 
motores  de  vehículos  a  diésel 
de dos y cuatro tiempos. 

lubricantes 

Excepto:  Aceites  lubricantes 
para  motores  de  vehículos  a 
gasolina de cuatro tiempos y/o, 
aceites 
para 
motores  de  vehículos  a  diésel 
de dos y cuatro tiempos. 

lubricantes 

3405.10.01 

00 

Betunes, cremas y preparaciones similares 
para el calzado o para cueros y pieles. 
Betunes,  cremas  y  preparaciones  similares 
para el calzado o para cueros y pieles. 

Excepto:  Presentados 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.20.02 

00 

Encáusticos y preparaciones similares para 
la  conservación  de  muebles  de  madera, 
parqués u otras manufacturas de madera. 
Encáusticos  y  preparaciones  similares  para  la 
conservación de muebles de madera, parqués 
u otras manufacturas de madera. 

Excepto:  Presentados 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.30.01 

Abrillantadores  (lustres)  y  preparaciones 
similares  para  carrocerías,  excepto 
las 
preparaciones para lustrar metal. 

Excepto:  Presentados 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Abrillantadores 
similares  para  carrocerías,  excepto 
preparaciones para lustrar metal. 

(lustres)  y  preparaciones 
las 

de uso doméstico. 

3405.40.01 

00 

Pastas, polvos y demás preparaciones para 
fregar. 
Pastas,  polvos  y  demás  preparaciones  para 
fregar. 

en 
Excepto:  Presentadas 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.90.01 

Lustres para metal. 

00  Lustres para metal. 

3405.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

Excepto:  Presentados 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Excepto:  Presentadas 
en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3406.00.01 

Velas, cirios y artículos similares. 

00  Velas, cirios y artículos similares. 

3505.20.01 

Colas. 
00  Colas. 

3506.10.02 

00 

Adhesivos a base de dextrinas, almidones y 
féculas. 
Adhesivos  a  base  de  dextrinas,  almidones  y 
féculas. 

3506.10.99 

Los demás. 

01  Adhesivos a base de resinas plásticas. 
99  Los demás. 

3506.91.01 

Adhesivos anaeróbicos. 

00  Adhesivos anaeróbicos. 

3506.91.02 

Pegamentos a base de nitrocelulosa. 

00  Pegamentos a base de nitrocelulosa. 

3506.91.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

01  Adhesivos a base de cianoacrilatos. 

02 

03 

al 

100% 

artificiales, 

termofusibles 

Adhesivos 
de 
concentrado  de  sólidos,  a  base  de  materias 
plásticas 
otros 
componentes. 
Adhesivos a base de resinas de poliuretano, del 
tipo poliol, poliéster o poliéter modificados con 
isocianatos, con o sin cargas y pigmentos. 

ceras 

y 

99  Los demás. 

3506.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3604.10.01 

Artículos para fuegos artificiales. 

00  Artículos para fuegos artificiales. 

3606.10.01 

00 

y 

Combustibles 
gases 
líquidos 
combustibles licuados en recipientes de los 
tipos  utilizados  para  cargar  o  recargar 
encendedores  o  mecheros,  de  capacidad 
inferior o igual a 300 cm3. 
Combustibles  líquidos  y  gases  combustibles 
licuados  en  recipientes  de  los  tipos  utilizados 
para  cargar  o 
recargar  encendedores  o 
mecheros, de capacidad inferior o igual  a 300 
cm3. 

3606.90.01 

Combustibles sólidos a base de alcohol. 

00  Combustibles sólidos a base de alcohol. 

3606.90.02 

00 

Ferrocerio  y  otras  aleaciones  pirofóricas, 
cualquiera  que 
forma  de 
sea 
presentación. 
Ferrocerio  y  otras  aleaciones  pirofóricas, 
cualquiera que sea su forma de presentación. 

su 

3606.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3701.20.01 

Películas autorrevelables. 

00  Películas autorrevelables. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

3702.31.02 

Para fotografía en colores (policroma). 

00  Para fotografía en colores (policroma). 

3702.32.01 

Películas autorrevelables. 

00  Películas autorrevelables. 

3702.32.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

3702.44.01 

Películas autorrevelables. 

00  Películas autorrevelables. 

3702.52.01 

De anchura inferior o igual a 16 mm. 

00  De anchura inferior o igual a 16 mm. 

3702.53.01 

00 

De anchura superior a 16 mm pero inferior o 
igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30 
m, para diapositivas. 
De  anchura  superior  a  16  mm  pero  inferior  o 
igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30 m, 
para diapositivas. 

3702.54.01 

00 

De anchura superior a 16 mm pero inferior o 
igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30 
m, excepto para diapositivas. 
De  anchura  superior  a  16  mm  pero  inferior  o 
igual a 35 mm y longitud inferior o igual a 30 m, 
excepto para diapositivas. 

3702.96.01 

00 

De  anchura  inferior  o  igual  a  35  mm  y 
longitud inferior o igual a 30 m. 
De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud 
inferior o igual a 30 m. 

3702.97.01 

00 

De  anchura  inferior  o  igual  a  35  mm  y 
longitud superior a 30 m. 
De anchura inferior o igual a 35 mm y longitud 
superior a 30 m. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3705.00.02 

00 

Descripción 

Acotación 

o 

con 

fines 

como 

fotográficas  en 

rollos,  con 
Películas 
anchura  de  35  mm,  sin  sonido,  con 
reproducción  de  documentos,  de  textos  o 
de ilustraciones, técnicas o científicas, para 
culturales, 
enseñanza 
reconocibles 
diseñadas 
exclusivamente  para 
instituciones  de 
educación o similares. 
Películas fotográficas en rollos, con anchura de 
35  mm,  sin  sonido,  con  reproducción  de 
documentos,  de  textos  o  de  ilustraciones, 
técnicas  o  científicas,  para  enseñanza  o  con 
fines  culturales,  reconocibles  como  diseñadas 
de 
exclusivamente 
educación o similares. 

instituciones 

para 

3706.90.01 

00 

Películas cinematográficas educativas, aun 
cuando tengan impresión directa de sonido. 
Películas  cinematográficas  educativas,  aun 
cuando tengan impresión directa de sonido. 

3809.91.01 

00 

Preparaciones  suavizantes  de  telas  a  base 
de  aminas  cuaternarias,  acondicionadas 
para la venta al por menor. 
Preparaciones suavizantes de telas a base de 
aminas  cuaternarias,  acondicionadas  para  la 
venta al por menor. 

3811.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3811.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3811.90.99 

Los demás. 

Excepto: 
Preparaciones 
retardantes  y/o  inhibidores  de 
flama 
y 
productos  de  aseo  de  uso 
doméstico. 

ignífugos, 

y/o 

ácido 

Excepto: A base de sulfonatos 
y/o  fenatos  de  calcio  de  los 
hidrocarburos y sus derivados, 
derivados 
y/o 
de 
anhídrido 
poliisobutenil 
succínico,  incluyendo  amida, 
imida o ésteres; ditiofosfato de 
cinc 
con 
disubstituidos 
radicales  de  C3  a  C18,  y  sus 
derivados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

3814.00.01 

00 

y 

no 

diluyentes 

expresados 

orgánicos 
Disolventes 
compuestos, 
ni 
comprendidos en otra parte; preparaciones 
para quitar pinturas o barnices. 
Disolventes 
orgánicos 
y 
compuestos,  no  expresados  ni  comprendidos 
en  otra  parte;  preparaciones  para  quitar 
pinturas o barnices. 

diluyentes 

3819.00.03 

00 

Líquidos  para  transmisiones  hidráulicas  a 
base de ésteres fosfóricos o hidrocarburos 
clorados y aceites minerales. 
Líquidos para transmisiones hidráulicas a base 
de ésteres fosfóricos o hidrocarburos clorados 
y aceites minerales. 

3819.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3820.00.01 

00 

Preparaciones  anticongelantes  y  líquidos 
preparados para descongelar. 
Preparaciones  anticongelantes  y 
preparados para descongelar. 

líquidos 

3824.99.14 

00 

Sulfato de manganeso, con un contenido de 
otros sulfatos inferior o igual al 25%. 
Sulfato  de  manganeso,  con  un  contenido  de 
otros sulfatos inferior o igual al 25%. 

3824.99.72 

00 

Preparación  selladora  de  ponchaduras  de 
neumáticos  automotrices,  a  base  de 
etilenglicol. 
Preparación  selladora  de  ponchaduras  de 
neumáticos 
de 
etilenglicol. 

automotrices, 

base 

a 

3918.10.02 

01 

De polímeros de cloruro de vinilo. 
Baldosas 
vinílicas, 
(losetas) 
recubrimientos en pisos. 

para 

99  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
3918.90.91 

Descripción 

Acotación 

De los demás plásticos. 

00  De los demás plásticos. 

3919.10.01 

En rollos de anchura inferior o igual a 20 cm. 

00  En rollos de anchura inferior o igual a 20 cm. 

3922.10.01 

Bañeras, duchas, fregaderos y lavabos. 

00  Bañeras, duchas, fregaderos y lavabos. 

Únicamente: 
fregaderos y lavabos. 

Bañeras, 

Excepto: Inodoros y depósitos 
de agua para inodoros. 

Tanques 

Excepto: 
o 
recipientes con capacidad igual 
o superior a 3.5 l. 

3922.20.01 

Asientos y tapas de inodoros. 

00  Asientos y tapas de inodoros. 

3922.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3923.30.02 

Bombonas  (damajuanas),  botellas,  frascos 
y artículos similares. 

99  Los demás. 

3924.10.01 

00 

Vajilla y demás artículos para el servicio de 
mesa o de cocina. 
Vajilla  y  demás  artículos  para  el  servicio  de 
mesa o de cocina. 

3924.90.01 

Mangos para maquinillas de afeitar. 

00  Mangos para maquinillas de afeitar. 

3924.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

3926.10.01 

Artículos de oficina y artículos escolares. 

00  Artículos de oficina y artículos escolares. 

3926.20.01 

00 

para 

Prendas  de  vestir,  sus  accesorios  y 
contra 
dispositivos, 
radiaciones. 
Prendas  de 
dispositivos, 
radiaciones. 

sus  accesorios 
protección 

y 
contra 

vestir, 
para 

protección 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
3926.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Ballenas 

para 
Excepto: 
corsés, para prendas de vestir 
o para accesorios del vestido y 
análogos. 

3926.30.02 

Guarniciones  para  muebles,  carrocerías  o 
similares. 

01  Molduras para carrocerías. 

Únicamente:  Molduras  para 
carrocerías. 

3926.40.01 

Estatuillas y demás artículos de adorno. 

00  Estatuillas y demás artículos de adorno. 

3926.90.04 

Salvavidas. 
00  Salvavidas. 

3926.90.06 

Loncheras; cantimploras. 

00  Loncheras; cantimploras. 

3926.90.07 

Modelos o patrones. 

00  Modelos o patrones. 

3926.90.08 

Hormas para calzado. 

00  Hormas para calzado. 

3926.90.11 

Protectores para el sentido auditivo. 

00  Protectores para el sentido auditivo. 

3926.90.13 

Letras, números o signos. 

00  Letras, números o signos. 

3926.90.19 

Abanicos o sus partes. 

00  Abanicos o sus partes. 

3926.90.20 

Emblemas, para vehículos automóviles. 

00  Emblemas, para vehículos automóviles. 

3926.90.29 

Embudos. 
00  Embudos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
3926.90.99 

Descripción 

Acotación 

01 

excepto 

(juntas), 

Las demás. 
Empaquetaduras 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 3926.90.99.06. 
Correas  transportadoras  o  de  transmisión, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 3926.90.99.06. 
Reconocibles 
exclusivamente para uso automotriz. 
08  Marcas para la identificación de animales. 

concebidas 

como 

06 

02 

10 

Formas  moldeadas,  cortadas  o  en  bloques,  a 
base  de  poliestireno  expandible,  reconocibles 
para 
como 
protección en el empaque de mercancías. 

exclusivamente 

diseñados 

99  Las demás. 

y 

piezas 
para 

Excepto: lavadoras de pipetas, 
probetas  o  vasos  graduados; 
sueltas 
partes 
reconocibles 
naves 
aéreas;  membranas  filtrantes, 
manufacturas  de  poli(etileno) 
de  alta  densidad,  extruido 
rotomodelado,  con  espesor 
mínimo  de  3  mm;  laminados 
decorativos  duros  y  rígidos, 
obtenidos  por  superposición  y 
compresión  de  hojas  de  papel 
kraft  impregnadas  con  resinas 
fenólicas, con o sin cubierta de 
papel  diseño,  recubierto  con 
resinas 
melamínicas; 
lentejuela  en  diversas  formas, 
hojuelas 
generalmente; 
brillantes, 
compuestas  por 
partículas  de  plástico  de 
diferentes  formas  (hexagonal, 
redondas,  etc.), 
cuadradas, 
llamadas 
otras 
como "diamantina", "escarcha"
, 
"purpurina", "brillantina", "brillo
geométricas, 
s", "escamas" 
pudiendo 
venir  a  granel, 
entorchadas  o  engarzadas; 
cristales artificiales para relojes 
de bolsillo o pulsera; esténciles 
para  grabación  electrónica; 
membranas  constituidas  por 
polímeros a base de perfluoros 
sulfónicos  o  carboxílicos,  con 
refuerzos  de  teflón  y/o  rayón; 
torres  de 
empaques  para 
absorción; 
destilación 
películas  de 
triacetato  de 
celulosa o de poli(tereftalato de 
etileno),  de  anchura  igual  o 
inferior  a  35  mm,  perforadas; 
bastidores 
colmena, 
para 
incluso  con  su  arillo  y  tapas 
utilizables  como  envases  para 

entre 

o 

 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

la miel; con alma de tejido o de 
otra  materia,  excepto  vidrio, 
con  peso  superior  a  40  g  por 
decímetro  cuadrado  y/o    cajas 
esterilizadas, 
Petri, 
desechables. 

4006.90.01 

Juntas. 
00  Juntas. 

4006.90.02 

Parches. 
00  Parches. 

4006.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4010.19.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

4010.31.01 

00 

Correas de transmisión sin fin, estriadas, de 
sección 
trapezoidal,  de  circunferencia 
exterior  superior  a  60  cm  pero  inferior  o 
igual a 180 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  estriadas,  de 
sección  trapezoidal,  de  circunferencia  exterior 
superior a 60 cm pero inferior o igual a 180 cm. 

4010.32.01 

00 

Correas  de  transmisión  sin  fin,  sin  estriar, 
de  sección  trapezoidal,  de  circunferencia 
exterior  superior  a  60  cm  pero  inferior  o 
igual a 180 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  sin  estriar,  de 
sección  trapezoidal,  de  circunferencia  exterior 
superior a 60 cm pero inferior o igual a 180 cm. 

Excepto: 
anchura 
Con 
superior  a  20  cm  y/o  con 
espesor  superior  o  igual  a  45 
mm  pero  inferior  o  igual  a  80 
mm, anchura superior o igual a 
115  cm  pero  inferior  o  igual  a 
205 
circunferencia 
exterior inferior o igual a 5 m. 

cm 

y 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

4010.33.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Correas de transmisión sin fin, estriadas, de 
sección 
trapezoidal,  de  circunferencia 
exterior  superior  a  180  cm  pero  inferior  o 
igual a 240 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  estriadas,  de 
sección  trapezoidal,  de  circunferencia  exterior 
superior a 180 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

4010.34.01 

00 

Correas  de  transmisión  sin  fin,  sin  estriar, 
de  sección  trapezoidal,  de  circunferencia 
exterior  superior  a  180  cm  pero  inferior  o 
igual a 240 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  sin  estriar,  de 
sección  trapezoidal,  de  circunferencia  exterior 
superior a 180 cm pero inferior o igual a 240 cm. 

4010.35.02 

00 

4010.36.02 

00 

Correas de transmisión sin fin, con muescas 
(sincrónicas),  de  circunferencia  exterior 
superior  a  60  cm  pero  inferior  o  igual  a 
150 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  con  muescas 
exterior 
(sincrónicas), 
superior a 60 cm pero inferior o igual a 150 cm. 

circunferencia 

de 

Correas de transmisión sin fin, con muescas 
(sincrónicas),  de  circunferencia  exterior 
superior  a  150  cm  pero  inferior  o  igual  a 
198 cm. 
Correas  de  transmisión  sin  fin,  con  muescas 
exterior 
(sincrónicas), 
superior a 150 cm pero inferior o igual a 198 cm. 

circunferencia 

de 

4010.39.99 

01 

Las demás. 
Correas de transmisión sin fin de circunferencia 
superior a 240 cm, incluso estriadas, de sección 
trapezoidal. 

99  Las demás. 

Excepto: 
Con 
superior a 20 cm. 

anchura 

Excepto: 
Con 
superior a 20 cm. 

anchura 

sin 

de 
Únicamente:  Correas 
de 
fin 
transmisión 
circunferencia  superior  a  240 
incluso  estriadas,  de 
cm, 
sección 
trapezoidal  y/o  de 
caucho  sintético  con  espesor 
igual o superior a 0.10 cm pero 
inferior  o  igual  a  0.14  cm, 
anchura igual o superior a 2 cm 
pero inferior o igual a 2.5 cm y 
circunferencia superior a 12 cm 
pero inferior o igual a 24 cm. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

4011.40.01 

De los tipos utilizados en motocicletas. 

00  De los tipos utilizados en motocicletas. 

4011.50.01 

De los tipos utilizados en bicicletas. 

00  De los tipos utilizados en bicicletas. 

Con altos relieves en forma de taco, ángulo 
o  similar,  para  maquinaria  y  tractores 
agrícolas, cuyos números de medida sean: 
8.25-15;  10.00-15;  6.00-16;  6.50-16;  7.50-16; 
5.00-16; 7.50-18; 6.00-19; 13.00-24; 16.00-25; 
17.50-25; 18.00-25; 18.40-26; 23.1-26; 11.25-
28;  13.6-28;  14.9-28;  16.9-30;  18.4-30;  24.5-
32;  18.4-34;  20.8-34;  23.1-34;  12.4-36;  13.6-
38; 14.9-38; 15.5-38; 18.4-38. 
Con altos relieves en forma de taco,  ángulo o 
similar,  para  maquinaria  y  tractores  agrícolas, 
cuyos  números  de  medida  sean:  8.25-15; 
10.00-15;  6.00-16;  6.50-16;  7.50-16;  5.00-16; 
7.50-18; 6.00-19; 13.00-24; 16.00-25; 17.50-25; 
18.00-25; 18.40-26; 23.1-26; 11.25-28; 13.6-28; 
14.9-28;  16.9-30;  18.4-30;  24.5-32;  18.4-34; 
20.8-34;  23.1-34;  12.4-36;  13.6-38;  14.9-38; 
15.5-38; 18.4-38. 

Con altos relieves en forma de taco, ángulo 
o  similar,  para  maquinaria  y  tractores 
agrícolas,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 4011.70.01. 
Con altos relieves en forma de taco,  ángulo o 
similar,  para  maquinaria  y  tractores  agrícolas, 
excepto 
fracción 
arancelaria 4011.70.01. 

lo  comprendido  en 

la 

4011.70.01 

00 

4011.70.02 

00 

4011.70.03 

De diámetro interior superior a 35 cm. 

00  De diámetro interior superior a 35 cm. 

4011.70.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

4011.80.01 

00 

4011.80.02 

00 

4011.80.04 

00 

Descripción 

Acotación 

Para  maquinaria  y  tractores  industriales, 
con altos relieves en forma de taco, ángulo 
o  similar,  para  rines  de  diámetro  inferior  o 
igual a 61 cm. 
Para  maquinaria  y  tractores  industriales,  con 
altos  relieves  en  forma  de  taco,  ángulo  o 
similar, para rines de diámetro inferior o igual a 
61 cm. 

Para  maquinaria  y  tractores  industriales, 
cuyos  números  de  medida  sean:  8.25-15; 
10.00-15; 6.50-16; 7.50-16, con altos relieves 
en  forma  de  taco,  ángulo  o  similar,  para 
rines de diámetro superior a 61 cm. 
Para maquinaria y tractores industriales, cuyos 
números  de  medida  sean:  8.25-15;  10.00-15; 
6.50-16; 7.50-16, con altos relieves en forma de 
taco,  ángulo  o  similar,  para  rines  de  diámetro 
superior a 61 cm. 

lo  comprendido  en 

Para  maquinaria  y  tractores  industriales, 
con altos relieves en forma de taco, ángulo 
o similar, para rines de diámetro superior a 
61  cm,  excepto 
la 
fracción arancelaria 4011.80.02. 
Para  maquinaria  y  tractores  industriales,  con 
altos  relieves  en  forma  de  taco,  ángulo  o 
similar,  para  rines  de  diámetro  superior  a  61 
cm,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 4011.80.02. 

4011.80.05 

00 

De diámetro interior superior a 35 cm, para 
rines de diámetro inferior o igual a 61 cm. 
De  diámetro  interior  superior  a  35  cm,  para 
rines de diámetro inferior o igual a 61 cm. 

4011.80.06 

00 

De diámetro interior superior a 35 cm, para 
rines de diámetro superior a 61 cm. 
De  diámetro  interior  superior  a  35  cm,  para 
rines de diámetro superior a 61 cm. 

4011.80.93 

91 

Los demás, para rines. 
Los  demás  para  rines  de  diámetro  inferior  o 
igual a 61 cm. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

92 

Los demás para rines de diámetro superior a 61 
cm. 

4011.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4013.90.02 

00 

Para  maquinaria  y  tractores  agrícolas  e 
industriales. 
Para  maquinaria  y 
industriales. 

tractores  agrícolas  e 

Para 

Excepto: 
cuadrimotos, 
semirremolques. 

trimotos, 
y 

remolques 

Excepto: Para exploración. 

Excepto: Para exploración. 

4013.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

4015.12.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4015.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4015.90.01 

Prendas de vestir totalmente de caucho. 

00  Prendas de vestir totalmente de caucho. 

4015.90.02 

00 

de 

Prendas 
vestir 
recubiertas de caucho. 
Prendas de vestir impregnadas o recubiertas de 
caucho. 

impregnadas 

o 

4015.90.03 

00 

Prendas  de  vestir  y  sus  accesorios,  para 
protección contra radiaciones. 
Prendas  de  vestir  y  sus  accesorios,  para 
protección contra radiaciones. 

4015.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4202.19.99 

Los demás. 

01  Maletas, portafolios y mochilas. 

99  Los demás. 

Únicamente: Con la superficie 
exterior de materias distintas al 
curtidas 
pieles 
cuero, 
con 
naturales,  materiales 

 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

4202.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4202.39.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4202.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

4504.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

apariencia  de  cuero  o  pieles 
curtidas  naturales,  plástico  o 
materia textil. 

Únicamente: Con la superficie 
exterior de materias distintas al 
curtidas 
cuero, 
pieles 
naturales,  materiales 
con 
apariencia  de  cuero  o  pieles 
curtidas  naturales,  plástico  o 
materia textil. 

Únicamente: Con la superficie 
exterior de materias distintas al 
curtidas 
cuero, 
pieles 
naturales,  materiales 
con 
apariencia  de  cuero  o  pieles 
curtidas  naturales,  plástico  o 
materia textil. 

Únicamente: Con la superficie 
exterior de materias distintas al 
curtidas 
cuero, 
pieles 
naturales,  materiales 
con 
apariencia  de  cuero  o  pieles 
curtidas  naturales,  plástico  o 
materia textil. 

Únicamente: 
mosaicos. 

Losas 

o 

4802.57.91 

00 

Los  demás,  de  peso  superior  o  igual  a  40 
g/m2 pero inferior o igual a 150 g/m2. 
Los demás, de peso superior o igual a 40 g/m2 
pero inferior o igual a 150 g/m2. 

Únicamente: 
Presentados 
para  venta  al  por  menor, 
excepto  papel  soporte  para 
papel carbón (carbónico). 

4802.58.04 

De peso superior a 150 g/m2. 

00  De peso superior a 150 g/m2. 

Únicamente: 
Presentados 
para  venta  al  por  menor, 
excepto  de  pasta  teñida  en  la 
masa, superficie jaspeada, con 
peso  superior  a  500  g/m²,  sin 
g/m² 
de 
exceder 
(“pressboard”); 
la 
impresión  de  bonos,  cheques, 

para 

900 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

acciones, obligaciones, timbres 
y  otros  documentos  similares 
y/o cartón para dibujo. 

4811.10.02 

00 

Cubresuelos con soporte de papel o cartón, 
incluso recortados. 
Cubresuelos  con  soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4811.41.01 

00 

Autoadhesivos,  excepto  los  comprendidos 
en la fracción arancelaria 4811.41.02. 
Autoadhesivos, excepto los comprendidos en la 
fracción arancelaria 4811.41.02. 

4811.41.02 

En tiras o en bobinas (rollos). 

00  En tiras o en bobinas (rollos). 

4811.49.01 

En tiras o en bobinas (rollos). 

00  En tiras o en bobinas (rollos). 

4811.51.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: Cubresuelos con 
soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4811.59.07 

00 

Cubresuelos con soporte de papel o cartón, 
incluso recortados. 
Cubresuelos  con  soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4811.60.03 

Papel  y  cartón  recubiertos,  impregnados  o 
revestidos  de  cera,  parafina,  estearina, 
aceite o glicerol. 

99  Los demás. 

Únicamente: Cubresuelos con 
soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4811.90.10 

00 

Cubresuelos con soporte de papel o cartón, 
incluso recortados. 
Cubresuelos  con  soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4813.10.01 

En librillos o en tubos. 

00  En librillos o en tubos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

4814.20.01 

00 

Descripción 

Acotación 

revestimientos 
Papel  para  decorar  y 
similares de paredes, constituidos por papel 
recubierto o revestido, en la cara vista, con 
una  capa  de  plástico  graneada,  gofrada, 
coloreada, impresa con motivos o decorada 
de otro modo. 
Papel  para  decorar  y  revestimientos  similares 
de paredes, constituidos por papel recubierto o 
revestido,  en  la  cara  vista,  con  una  capa  de 
plástico graneada, gofrada, coloreada, impresa 
con motivos o decorada de otro modo. 

4814.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

de 

para 
Papel 
Únicamente: 
revestimientos 
decorar 
y 
paredes, 
similares 
constituidos 
papel 
revestido  en  la  cara  vista  con 
incluso 
trenzable, 
materia 
tejida  en 
forma  plana  o 
paralelizada. 

por 

4816.90.99 

Los demás. 

01  Papel carbón (carbónico) y papeles similares. 

Únicamente:  Papel  carbón 
(carbónico) 
papeles 
similares. 

y 

4817.10.01 

Sobres. 
00  Sobres. 

4817.20.01 

00 

Sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y 
tarjetas para correspondencia. 
Sobres  carta,  tarjetas  postales  sin  ilustrar  y 
tarjetas para correspondencia. 

4817.30.01 

00 

Cajas, bolsas y presentaciones similares de 
papel o cartón, con un surtido de artículos 
de correspondencia. 
Cajas,  bolsas  y  presentaciones  similares  de 
papel  o  cartón,  con  un  surtido  de  artículos  de 
correspondencia. 

4818.10.01 

Papel higiénico. 

00  Papel higiénico. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
4818.20.01 

Descripción 

Acotación 

Pañuelos, toallitas de desmaquillar y toallas. 

00  Pañuelos, toallitas de desmaquillar y toallas. 

4818.30.01 

Manteles y servilletas. 

00  Manteles y servilletas. 

4818.50.01 

00 

Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir. 
Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir. 

4819.20.02 

01 

Cajas  y  cartonajes,  plegables,  de  papel  o 
cartón, sin corrugar. 
Envases  de  cartón 
impresos,  coextruidos 
únicamente  con  una  o  varias  películas  de 
materia  plástica  unidas  entre  sí,  destinados 
exclusivamente a contener productos no aptos 
para el consumo humano. 

99  Los demás. 

4820.10.02 

libros  de  contabilidad, 
Libros  registro, 
talonarios  (de  notas,  pedidos  o  recibos), 
bloques memorandos, bloques de papel de 
cartas, agendas y artículos similares. 
01  Agendas o librillos para direcciones o teléfonos. 
99  Los demás. 

4820.20.01 

Cuadernos. 
00  Cuadernos. 

4820.30.01 

00 

Clasificadores,  encuadernaciones  (excepto 
libros),  carpetas  y 
las  cubiertas  para 
cubiertas para documentos. 
Clasificadores, encuadernaciones (excepto las 
cubiertas para libros), carpetas y cubiertas para 
documentos. 

4820.50.01 

Álbumes para muestras o para colecciones. 

00  Álbumes para muestras o para colecciones. 

4820.90.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

4821.10.01 

00 

Impresas. 
Impresas. 

4821.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

4823.61.01 

De bambú. 
00  De bambú. 

4823.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4823.70.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Charolas moldeadas 
para 
oquedades, 
con 
empaques 
de 
y/o 
almácigas  de  papel  para 
cultivo. 

panal 

4823.90.10 

Semiconos de papel filtro. 

00  Semiconos de papel filtro. 

4823.90.17 

00 

Cubresuelos con soporte de papel o cartón, 
incluso recortados. 
Cubresuelos  con  soporte  de  papel  o  cartón, 
incluso recortados. 

4823.90.99 

Los demás. 

02  Autoadhesivo, en tiras o en bobinas (rollos). 
lo 
Papel  engomado  o  adhesivo,  excepto 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 4823.90.99.02. 

03 

99  Los demás. 

Parafinado 

Excepto: 
o 
encerado;  tarjetas  o  fichas  de 
papel  o  cartón,  con  bandas 
magnéticas  para  máquinas 
eléctricas  de  contabilidad;  del 
color de la pasta, con más del 
50%  de  pasta  mecánica  de 
madera, con longitud inferior o 
igual a 66 cm y peso superior a 
700 g/m² sin exceder de 1,300 
papel 
g/m², 
en 
en 
metalizado; 
bandas;  positivo  emulsionado, 
insensible  a  la  luz  y/o  kraft 

aceitado 

bandas; 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

impregnado  o  revestido  por 
una  o  ambas  caras,  para  uso 
exclusivo  en  la  fabricación  de 
pilas eléctricas secas. 

4905.20.01 

00 

Cartas geográficas, topográficas o náuticas; 
mapas murales. 
Cartas  geográficas,  topográficas  o  náuticas; 
mapas murales. 

4905.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4905.90.01 

Esferas. 
00  Esferas. 

4905.90.02 

00 

Cartas geográficas, topográficas o náuticas; 
mapas murales. 
Cartas  geográficas,  topográficas  o  náuticas; 
mapas murales. 

4905.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

4908.90.99 

02 

Las demás. 
Franjas o láminas adheribles decorativas para 
carrocería de vehículos, recortadas a tamaños 
determinados. 

99  Las demás. 

Calcomanías 
Excepto: 
transferibles 
calor, 
sin 
susceptibles de ser usadas en 
cualquier superficie, excepto lo 
fracción 
comprendido  en 
4908.90.04. 

la 

4909.00.01 

00 

impresas  con 

Tarjetas  postales  impresas  o  ilustradas; 
felicitaciones  o 
tarjetas 
comunicaciones  personales,  incluso  con 
ilustraciones, adornos o aplicaciones, o con 
sobres. 
Tarjetas postales impresas o ilustradas; tarjetas 
impresas  con  felicitaciones  o  comunicaciones 
personales,  incluso  con  ilustraciones,  adornos 
o aplicaciones, o con sobres. 

4910.00.01 

Calendarios  de  cualquier  clase  impresos, 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

incluidos los tacos de calendario. 
Calendarios  de  cualquier  clase 
incluidos los tacos de calendario. 

00 

impresos, 

4911.91.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Excepto: Fotografías a colores 
y/o figuras o paisajes, impresos 
o fotografiados sobre tejidos. 

4911.99.06 

00 

reconocibles 
Terapéutico-pedagógicos, 
como  diseñados  exclusivamente  para 
instituciones  de  educación  especial  o 
similares. 
Terapéutico-pedagógicos,  reconocibles  como 
diseñados  exclusivamente  para  instituciones 
de educación especial o similares. 

4911.99.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

6506.91.01 

Gorras. 
00  Gorras. 

6506.91.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto: Boletos o billetes de 
rifas, 
loterías,  espectáculos, 
ferrocarriles  u  otros  servicios 
de  transporte;  impresos  con 
claros  para  escribir;  tarjetas 
plásticas  para  identificación  y 
cinta 
para 
magnética 
motivos 
decorativos para la fabricación 
de utensilios de plástico. 

crédito, 

y/o 

sin 

Únicamente:  De  materiales 
distintos a los textiles. 

6506.99.91 

De las demás materias. 

00  De las demás materias. 

Excepto: De peletería natural. 

6601.10.01 

Quitasoles toldo y artículos similares. 

00  Quitasoles toldo y artículos similares. 

Únicamente:  De  materiales 
distintos a los textiles. 

6601.91.01 

Con astil o mango telescópico. 

00  Con astil o mango telescópico. 

Únicamente:  De  materiales 
distintos a los textiles. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6601.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente:  De  materiales 
distintos a los textiles. 

6602.00.01 

00 

Bastones, bastones asiento, látigos, fustas 
y artículos similares. 
Bastones,  bastones  asiento,  látigos,  fustas  y 
artículos similares. 

6701.00.01 

Artículos de pluma o plumón. 

00  Artículos de pluma o plumón. 

6702.10.01 

De plástico. 
00  De plástico. 

6702.90.91 

De las demás materias. 

00  De las demás materias. 

6704.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6704.20.01 

De cabello. 
00  De cabello. 

6704.90.91 

De las demás materias. 

00  De las demás materias. 

6805.20.01 

00 

Con  soporte  constituido  solamente  por 
papel o cartón. 
Con soporte constituido solamente por papel o 
cartón. 

6812.80.01 

00 

Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir,  calzado,  sombreros  y  demás 
tocados. 
Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir, calzado, sombreros y demás tocados. 

6812.91.01 

Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir,  calzado,  sombreros  y  demás 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

tocados. 

Descripción 

Acotación 

00 

Prendas  y  complementos  (accesorios),  de 
vestir, calzado, sombreros y demás tocados. 

6813.20.05 

01 

Que contengan amianto (asbesto). 
Discos  de  embrague,  excepto  con  diámetro 
interior superior a 7.5 cm, sin exceder de 8 cm, 
y diámetro exterior igual o superior a 34.5 cm, 
sin exceder de 35 cm. 

99  Las demás. 

6813.89.99 

Las demás. 

01 

Discos  de  embrague,  excepto  reconocibles 
para naves aéreas. 

6903.20.06 

01 

Con  un  contenido  de  alúmina  (Al2O3)  o  de 
una mezcla o combinación de alúmina y de 
sílice (SiO2), superior al 50% en peso. 
Crisoles,  con  capacidad  de  hasta  300 
decímetros cúbicos. 

99  Los demás. 

6907.21.02 

02 

Con  un  coeficiente  de  absorción  de  agua 
inferior o igual al 0.5% en peso. 
Azulejos, losas y artículos similares, barnizadas 
o  esmaltadas,  incluso  de  forma  distinta  de  la 
cuadrada  o  rectangular  para  pavimentación  o 
revestimiento, con absorción de agua inferior o 
igual a 0.5% de acuerdo al método de prueba 
ASTM C373. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Discos 
con 
diámetro interior superior a 7.5 
cm,  sin  exceder  de  8  cm,  y 
igual  o 
diámetro  exterior 
superior a 34.5 cm, sin exceder 
de  35  cm  y/o  discos  de 
embrague. 

Únicamente: 
embrague, 
reconocibles 
aéreas. 

Discos 

de 
excepto 
naves 

para 

Únicamente:  Crisoles,  con 
capacidad  de  hasta  300 
decímetros cúbicos. 

Únicamente: Azulejos, losas y 
artículos  similares,  incluso  de 
forma distinta de la cuadrada o 
rectangular 
para 
pavimentación o revestimiento, 
con absorción de agua inferior 
o  igual  a  0.5%  de  acuerdo  al 
método  de  prueba  ASTM 
C373;  plaquitas,  cubos,  dados 
y artículos similares, incluso de 
forma distinta de la cuadrada o 
rectangular,  en 
la 
pueda 
superficie 
inscribirse  en  un  cuadrado  de 
lado inferior a 7 cm y/o placas y 
baldosas, 
cerámica, 
de 
barnizadas o esmaltadas, para 
pavimentación o revestimiento; 
y  artículos 
cubos,  dados 

los  que 

mayor 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

similares,  de  cerámica,  para 
o 
mosaicos, 
esmaltados, 
con 
soporte. 

barnizados 
incluso 

6907.22.02 

01 

Con  un  coeficiente  de  absorción  de  agua 
superior al 0.5% pero inferior o igual al 10%, 
en peso. 
Azulejos, losas y artículos similares, incluso de 
forma distinta de la cuadrada o rectangular para 
pavimentación o revestimiento. 

99  Los demás.  

6907.23.02 

01 

Con  un  coeficiente  de  absorción  de  agua 
superior al 10% en peso. 
Azulejos, losas y artículos similares, incluso de 
forma distinta de la cuadrada o rectangular para 
pavimentación o revestimiento. 

99  Los demás.  

Únicamente: Azulejos, losas y 
artículos  similares,  incluso  de 
forma distinta de la cuadrada o 
para 
rectangular 
pavimentación o revestimiento, 
con absorción de agua superior 
a  0.5%  de  acuerdo  al  método 
de  prueba  ASTM  C373; 
plaquitas,  cubos,  dados  y 
artículos  similares,  incluso  de 
forma distinta de la cuadrada o 
rectangular,  en 
la 
pueda 
superficie 
inscribirse  en  un  cuadrado  de 
lado inferior a 7 cm y/o Placas 
y  baldosas,  de  cerámica, 
barnizadas o esmaltadas, para 
pavimentación o revestimiento; 
cubos,  dados 
y  artículos 
similares,  de  cerámica,  para 
o 
mosaicos, 
con 
esmaltados, 
soporte. 

barnizados 
incluso 

los  que 

mayor 

Únicamente: Azulejos, losas y 
artículos  similares,  incluso  de 
forma distinta de la cuadrada o 
rectangular 
para 
pavimentación o revestimiento, 
con absorción de agua superior 
a  0.5%  de  acuerdo  al  método 
de  prueba  ASTM  C373; 
plaquitas,  cubos,  dados  y 
artículos  similares,  incluso  de 
forma distinta de la cuadrada o 
rectangular,  en 
la 
superficie 
pueda 
inscribirse  en  un  cuadrado  de 
lado inferior a 7 cm y/o Placas 
y  baldosas,  de  cerámica, 

los  que 

mayor 

 
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

barnizadas o esmaltadas, para 
pavimentación o revestimiento; 
cubos,  dados 
y  artículos 
similares,  de  cerámica,  para 
o 
mosaicos, 
esmaltados, 
con 
soporte. 

barnizados 
incluso 

Únicamente: Plaquitas, cubos, 
dados  y  artículos  similares, 
incluso  de  forma  distinta  de  la 
cuadrada o rectangular, en los 
que  la  superficie  mayor  pueda 
inscribirse  en  un  cuadrado  de 
lado inferior a 7 cm y/o Placas 
y  baldosas,  de  cerámica, 
barnizadas o esmaltadas, para 
pavimentación o revestimiento; 
cubos,  dados 
y  artículos 
similares,  de  cerámica,  para 
o 
mosaicos, 
con 
esmaltados, 
soporte. 

barnizados 
incluso 

Únicamente: Plaquitas, cubos, 
dados  y  artículos  similares, 
incluso  de  forma  distinta  de  la 
cuadrada o rectangular, en los 
que  la  superficie  mayor  pueda 
inscribirse  en  un  cuadrado  de 
lado inferior a 7 cm y/o Placas 
y  baldosas,  de  cerámica, 
barnizadas o esmaltadas, para 
pavimentación o revestimiento; 
y  artículos 
cubos,  dados 
similares,  de  cerámica,  para 
o 
mosaicos, 
esmaltados, 
con 
soporte. 

barnizados 
incluso 

6907.30.01 

Cubos,  dados  y  artículos  similares  para 
mosaicos,  excepto  los  de  la  subpartida 
6907.40. 

00 

Cubos,  dados  y  artículos  similares  para 
la  subpartida 
mosaicos,  excepto 
6907.40. 

los  de 

6907.40.01 

Piezas de acabado. 

00  Piezas de acabado. 

6910.10.01 

De porcelana. 
00  De porcelana. 

6911.10.01 

Artículos para el servicio de mesa o cocina. 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Artículos para el servicio de mesa o cocina. 

6911.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

6912.00.99 

Los demás. 

01 

Vajillas  y  demás  artículos  para  el  servicio  de 
mesa. 
99  Los demás. 

6913.10.01 

De porcelana. 
00  De porcelana. 

6913.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7007.11.99 

01 

Los demás. 
Vidrios  laterales,  claros,  planos  o  curvos  para 
uso automotriz. 
Medallones 
o 
polarizados,  planos  o  curvos,  para  uso 
automotriz. 
99  Los demás. 

sombreados, 

color 

02 

de 

7007.21.99 

01 

02 

Los demás. 
Parabrisas,  medallones  y  vidrios  laterales, 
claros, planos o curvos, para uso automotriz. 
Parabrisas,  medallones  y  vidrios  laterales, 
planos  o  curvos,  sombreados  y  de  color  o 
polarizados, para uso automotriz. 

99  Los demás. 

7009.10.99 

Los demás. 

01  Con control remoto, excepto deportivos. 
02  Con marco de uso automotriz. 

99  Los demás. 

7009.92.01 

Enmarcados. 

Únicamente:  Para  vehículos 
medallones 
automóviles; 
sombreados, 
o 
color 
polarizados,  planos  o  curvos, 
para uso automotriz y/o vidrios 
laterales,  claros,  planos  o 
curvos para uso automotriz. 

de 

Únicamente:  Para  vehículos 
parabrisas, 
automóviles; 
medallones  y  vidrios  laterales, 
planos o curvos, sombreados y 
de color, polarizados y/o claros, 
para uso automotriz. 

Únicamente:  Para  vehículos 
automóviles; con marco de uso 
automotriz; con control remoto 
y/o  deportivos,  excepto  de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Enmarcados. 

Descripción 

Acotación 

7013.10.01 

Artículos de vitrocerámica. 

00  Artículos de vitrocerámica. 

7013.22.01 

De cristal al plomo. 

00  De cristal al plomo. 

7013.28.99 

Los demás. 
01  De vidrio calizo. 
99  Los demás. 

7013.33.01 

De cristal al plomo. 

00  De cristal al plomo. 

7013.37.99 

Los demás. 

01  Vasos de vidrio calizo. 
91  Los demás de vidrio calizo. 
99  Los demás. 

7013.41.01 

De cristal al plomo. 

00  De cristal al plomo. 

7013.42.01 

00 

De  vidrio  con  un  coeficiente  de  dilatación 
lineal  inferior  o  igual  a  5x10-6  por  Kelvin, 
entre 0°C y 300°C. 
De vidrio con un coeficiente de dilatación lineal 
inferior o igual a 5x10-6 por Kelvin, entre 0°C y 
300°C. 

7013.49.99 

Los demás. 

01  Vajillas templadas de vidrio opal. 

02 

Moldes,  fuentes,  bandejas,  para  hornear  de 
vidrio calizo. 

03  Tazones y ensaladeras de vidrio calizo. 
04  Especieros, bocales y frascos de vidrio calizo. 
Jarras,  decantadores,  botellas,  garrafas  y 
licoreras de vidrio calizo. 

05 

06  Vajillas. 
91  Los demás de vidrio calizo. 

Únicamente: 
Vajillas, 
templadas  de  vidrio  opal;  de 
vidrio  calizo  y/o 
jarras  de 
borosilicato. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

7013.91.01 

De cristal al plomo. 

00  De cristal al plomo. 

7013.99.99 

Los demás. 

01  Floreros. 
02  Votivos o portavelas. 
03  Peceras. 
04  Figuras y artículos decorativos. 
99  Los demás. 

7017.10.04 

Embudos, buretas y probetas. 

00  Embudos, buretas y probetas. 

7017.10.06 

Retortas. 
00  Retortas. 

7017.10.10 

Agitadores. 
00  Agitadores. 

7017.10.99 

01 

02 

Los demás. 
Goteros, pipetas, vasos de precipitados y vasos 
graduados. 
Ampollas,  tubos  de  ensayo,  portaobjetos  y 
cubreobjetos para microscopios. 

99  Los demás. 

Únicamente: Goteros, pipetas, 
vasos  de  precipitados  y  vasos 
graduados; ampollas, tubos de 
ensayo, 
y 
cubreobjetos 
para 
microscopios  y/o  recipientes 
con boca esmerilada. 

portaobjetos 

7017.20.01 

00 

Goteros  y  matraces,  pipetas,  vasos  de 
precipitados y vasos graduados. 
Goteros  y  matraces,  pipetas,  vasos  de 
precipitados y vasos graduados. 

7017.20.99 

Los demás. 

01  Retortas, embudos, buretas y probetas. 

Únicamente: 
embudos, buretas y probetas. 

Retortas, 

7017.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente:  Recipientes  con 
boca esmerilada. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
7018.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto:  Piezas  de  vidrio, 
reconocibles como concebidas 
exclusivamente  para  lámparas 
miniatura. 

7116.10.01 

De perlas naturales (finas) o cultivadas. 

00  De perlas naturales (finas) o cultivadas. 

7116.20.01 

00 

De  piedras  preciosas  o  semipreciosas 
(naturales, sintéticas o reconstituidas). 
De  piedras  preciosas  o  semipreciosas 
(naturales, sintéticas o reconstituidas). 

7117.11.01 

Gemelos y pasadores similares. 

00  Gemelos y pasadores similares. 

7117.19.01 

00 

Cadenas  y  cadenitas  de  metales  comunes, 
sin dorar ni platear. 
Cadenas y cadenitas de metales comunes, sin 
dorar ni platear. 

7117.19.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

7117.90.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

7311.00.05 

Recipientes para gas comprimido o licuado, 
de fundición, hierro o acero. 

99  Los demás. 

7317.00.99 

Los demás. 

Únicamente: 
esferoidales 
de 
inferior a 150 mm. 

Recipientes 
diámetro 

01  Grapas. 
02  Tachuelas, chinchetas o  chinches. 
03  Clavos de acero para concreto. 

04 

05 

Clavos de acero en rollo o en tira para pistola,  
de cualquier longitud y superficie. 
Clavos de acero sin alear de superficie roscada 
o  anillada,  a  granel  o  en  pieza,  de  cualquier 
dimensión. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

06 

Descripción 

Acotación 

Clavos de acero sin alear de longitud inferior a 
1.5  pulgadas,  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7317.00.99.03, 7317.00.99.04 y 7317.00.99.05. 

identificación 

de 

91  Los demás clavos. 
99  Los demás. 

7318.11.01 

Tirafondos. 
00  Tirafondos. 

7318.12.91 

Los demás tornillos para madera. 

00  Los demás tornillos para madera. 

7318.13.01 

Escarpias y armellas, roscadas. 

00  Escarpias y armellas, roscadas. 

7318.14.01 

Tornillos taladradores. 

00  Tornillos taladradores. 

7318.15.04 

00 

Tornillos con diámetro inferior a 6.4 mm (¼ 
pulgada)  y  longitud  inferior  a  50.8  mm  (2 
pulgadas), excepto las de acero inoxidable y 
las  reconocibles  para  naves  aéreas  o  uso 
automotriz. 
Tornillos  con  diámetro  inferior  a  6.4  mm  (¼ 
pulgada)  y  longitud  inferior  a  50.8  mm  (2 
pulgadas), excepto las de acero inoxidable y las 
reconocibles  para  naves  aéreas  o  uso 
automotriz. 

7318.15.99 

Los demás. 

02  Pernos de anclaje o de cimiento. 

03 

04 

Reconocibles como diseñados exclusivamente 
para uso automotriz. 
Tornillos  con  diámetro  inferior  a  6.4  mm  (¼ 
pulgada) y longitud igual o superior a 50.8 mm 
(2  pulgadas),  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7318.15.99.01, 7318.15.99.03 y 7318.15.99.09. 

identificación 

de 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

de 

de 

05 

06 

identificación 

identificación 

Tornillos con diámetro igual o superior a 6.4 mm 
(¼  pulgada)  pero  inferior  a  19.1  mm  (¾ 
pulgada)  y  longitud  inferior  a  152.4  mm  (6 
pulgadas),  excepto  lo  comprendido  en  los 
comercial 
números 
7318.15.99.01, 7318.15.99.03 y 7318.15.99.09. 
Tornillos con diámetro igual o superior a 6.4 mm 
(¼  pulgada)  pero  inferior  a  19.1  mm  (¾ 
pulgada) y longitud igual o superior a 152.4 mm 
(6  pulgadas),  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7318.15.99.01, 7318.15.99.03 y 7318.15.99.09. 
Tornillos  con  diámetro  igual  o  superior  a  19.1 
mm (¾ pulgada) y longitud inferior a 152.4 mm 
(6  pulgadas),  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7318.15.99.01, 7318.15.99.03 y 7318.15.99.09. 
Tornillos  con  diámetro  igual  o  superior  a  19.1 
mm  (¾  pulgada)  y  longitud  igual  o  superior  a 
152.4  mm 
lo 
comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial  7318.15.99.01,  7318.15.99.03  y 
7318.15.99.09. 
09  De acero inoxidable. 
99  Los demás. 

(6  pulgadas),  excepto 

identificación 

07 

08 

de 

7318.16.06 

Tuercas. 

02  De acero inoxidable. 

03 

04 

05 

de 

identificación 

De diámetro interior inferior o igual a 15.9 mm 
(5/8  pulgada),  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7318.16.06.01 y 7318.16.06.02. 
De  diámetro  interior  superior  a  15.9  mm  (5/8 
pulgada)  pero  inferior  o  igual  a  38.1  mm  (1½ 
pulgadas),  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
7318.16.06.01 y 7318.16.06.02. 
De diámetro superior a 38.1 mm (1½ pulgadas), 
excepto  lo  comprendido  en  los  números  de 
identificación 
y 
7318.16.06.02. 

comercial  7318.16.06.01 

identificación 

de 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

7318.19.99 

Los demás. 

01  Arandelas de retén. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

 
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

7318.21.02 

00 

Arandelas  de  muelle  (resorte)  y  las  demás 
de seguridad. 
Arandelas de muelle (resorte)  y  las  demás de 
seguridad. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

7318.22.91 

Las demás arandelas. 

99  Las demás. 

7318.23.02 

Remaches. 
99  Los demás. 

7318.24.03 

Pasadores y chavetas. 

00  Pasadores y chavetas. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

Únicamente:  Chavetas 
pasadores. 

o 

7319.40.01 

00 

Alfileres  de  gancho  (imperdibles)  y  demás 
alfileres. 
Alfileres  de  gancho  (imperdibles)  y  demás 
alfileres. 

7319.90.01 

Agujas de coser, zurcir o bordar. 

00  Agujas de coser, zurcir o bordar. 

7321.12.01 

De combustibles líquidos. 

00  De combustibles líquidos. 

7321.19.91 

00 

incluidos 

Los  demás, 
combustibles sólidos. 
Los  demás, 
combustibles sólidos. 

incluidos 

los  aparatos  de 

los  aparatos  de 

7321.82.02 

De combustibles líquidos. 

00  De combustibles líquidos. 

7321.89.91 

00 

incluidos 

Los  demás, 
combustibles sólidos. 
Los  demás, 
combustibles sólidos. 

incluidos 

los  aparatos  de 

los  aparatos  de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
7322.11.02 

De fundición. 

00  De fundición. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente: Radiadores. 

7323.10.01 

00 

Lana  de  hierro  o  acero;  esponjas, 
estropajos,  guantes  y  artículos  similares 
para fregar, lustrar o usos análogos. 
Lana  de  hierro  o  acero;  esponjas,  estropajos, 
guantes y artículos similares para fregar, lustrar 
o usos análogos. 

7323.91.03 

De fundición, sin esmaltar. 

00  De fundición, sin esmaltar. 

Excepto:  Ollas  a  presión  y/o 
partes. 

7323.92.04 

De fundición, esmaltados. 

01  Artículos de cocina. 
99  Los demás. 

7323.93.05 

De acero inoxidable. 

00  De acero inoxidable. 

Excepto:  Ollas  a  presión  y/o 
partes. 

y 

utensilios 

Excepto:  Ollas  a  presión  y/o 
partes; 
que 
recubrimiento 
empleen 
antiadherente  destinados  a  la 
preparación 
alimentos 
(cocinar, freír y calentar). 

de 

7323.94.05 

De hierro o acero, esmaltados. 

01  Moldes. 
02  Artículos de cocina. 
99  Los demás. 

Excepto:  Ollas  a  presión  y/o 
partes. 

7323.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Ollas  a  presión  y 
partes. 

7324.21.01 

De fundición, incluso esmaltadas. 

00  De fundición, incluso esmaltadas. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

7324.29.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

7324.90.91 

Los demás, incluidas las partes. 

99  Los demás. 

y/o 
Excepto: 
regaderas, incluso manuales o 

Partes 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

7326.20.06 

Descripción 

Acotación 

de  teléfono,  empleadas  en  el 
aseo corporal. 

Manufacturas de alambre de hierro o acero.  Únicamente:  Ratoneras,  aun 
cuando  se  presenten  con 
soporte de madera. 

99  Los demás. 

7415.10.02 

00 

Puntas  y  clavos,  chinchetas  (chinches), 
grapas apuntadas y artículos similares. 
Puntas y clavos, chinchetas (chinches), grapas 
apuntadas y artículos similares. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

7415.21.01 

00 

(incluidas 

Arandelas 
muelle (resorte)). 
Arandelas  (incluidas  las  arandelas  de  muelle 
(resorte)). 

las  arandelas  de 

7415.33.03 

Tornillos; pernos y tuercas. 

00  Tornillos; pernos y tuercas. 

7415.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas y/o tornillos para 
madera. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

7418.10.01 

00 

7418.20.01 

Artículos  de  uso  doméstico  y  sus  partes; 
esponjas,  estropajos,  guantes  y  artículos 
similares  para 
lustrar  o  usos 
fregar, 
análogos. 
Artículos  de  uso  doméstico  y  sus  partes; 
esponjas,  estropajos,  guantes  y  artículos 
similares para fregar, lustrar o usos análogos. 

Excepto: Partes. 

Artículos de higiene o tocador, y sus partes.  Únicamente:  Artículos 

00  Artículos de higiene o tocador, y sus partes. 

de 
higiene 
tocador. 
o 
Excepto:  Regaderas,  incluso 
manuales  o  de 
teléfono, 
empleadas en el aseo corporal. 

7419.80.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Únicamente: 
Reconocibles 
para  naves  aéreas;  terminales 
reconocibles como concebidas 
para 
exclusivamente 
resistencias  no  calentadoras; 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

alfileres; 

arillos o cospeles, reconocibles 
concebidos 
como 
exclusivamente 
la 
para 
acuñación 
de  monedas; 
chapas  o  bandas  extendidas; 
muelles  (resortes);  bandas  sin 
depósitos, 
fin; 
cisternas, 
otros 
y 
cubas 
recipientes  análogos,  para 
(con 
cualquier 
exclusión 
gases 
comprimidos  o  licuados),  de 
capacidad superior a 300 l, sin 
o 
dispositivos  mecánicos 
con 
térmicos, 
revestimiento 
o 
calorífugo; 
telas 
metálicas,  continuas  o  sin  fin 
y/o  muelles  (resortes)  planos, 
con almohadilla de fieltro, para 
cassette. 

producto 
los 
de 

cospeles; 

incluso 

interior 

7615.10.02 

Artículos  de  uso  doméstico  y  sus  partes; 
esponjas,  estropajos,  guantes  y  artículos 
similares  para 
lustrar  o  usos 
fregar, 
análogos. 

02  Ollas, sartenes y baterías de aluminio.  

99  Los demás. 

y 

utensilios 

Excepto:  Ollas  a  presión  y/o 
partes; 
que 
empleen 
recubrimiento 
antiadherente  destinados  a  la 
alimentos 
preparación 
(cocinar, freír y calentar). 

de 

7615.20.01 

Artículos de higiene o tocador, y sus partes.  Únicamente:  Artículos 

de 

00  Artículos de higiene o tocador, y sus partes. 

higiene o tocador. 

7616.10.01 

00 

Clavos,  puntillas,  remaches,  arandelas, 
tornillos o tuercas. 
Clavos, 
puntillas, 
tornillos o tuercas. 

remaches, 

arandelas, 

7616.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

7616.99.06 

Agujas para tejer a mano. 

00  Agujas para tejer a mano. 

 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

Excepto:  Las  demás  piezas 
coladas y/o forjadas.  

Excepto:  Barras,  perfiles  y 
alambre, de plomo y/o tubos y 
accesorios  de 
tubería,  (por 
ejemplo:  empalmes  (racores), 
codos, manguitos), de plomo. 

7616.99.07 

Ganchillos para tejer a mano. 

00  Ganchillos para tejer a mano. 

7616.99.13 

Escaleras. 
00  Escaleras. 

7616.99.99 

Las demás. 

99  La demás. 

7806.00.91 

Las demás manufacturas de plomo. 

99  Las demás. 

8201.10.02 

Layas y palas. 
00  Layas y palas. 

8201.30.02 

Azadas,  picos,  binaderas, 
raederas. 
01  Rastrillos. 
99  Los demás. 

rastrillos  y 

8201.40.01 

00 

Hachas,  hocinos  y  herramientas  similares 
con filo. 
Hachas, hocinos  y  herramientas similares con 
filo. 

8201.50.01 

00 

Tijeras  de  podar  (incluidas  las  de  trinchar 
aves) para usar con una sola mano. 
Tijeras de podar (incluidas las de trinchar aves) 
para usar con una sola mano. 

8201.60.01 

00 

Cizallas  para  setos,  tijeras  de  podar  y 
herramientas  similares  para  usar  con  las 
dos  manos,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8201.60.02. 
Cizallas  para  setos, 
tijeras  de  podar  y 
herramientas  similares  para  usar  con  las  dos 
manos, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 8201.60.02. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

8201.90.02 

Guadañas. 
00  Guadañas. 

Descripción 

Acotación 

8201.90.03 

Bieldos de más de cinco dientes. 

00  Bieldos de más de cinco dientes. 

8201.90.99 

01 

Los demás. 
Horcas  para  labranza  excepto  los  bieldos  de 
más de cinco dientes. 

99  Los demás. 

8202.10.01 

Serruchos (serrotes). 

00  Serruchos (serrotes). 

8202.10.04 

00 

Sierras  con  marco  o  de  arco  (arcos  con 
segueta, arcos para seguetas). 
Sierras  con  marco  o  de  arco  (arcos  con 
segueta, arcos para seguetas). 

8202.10.05 

Seguetas para ampolletas; tronzadores. 

00  Seguetas para ampolletas; tronzadores. 

Únicamente:  Seguetas  para 
ampolletas. 

8202.91.04 

Hojas de sierra rectas para trabajar metal. 

01  Seguetas. 

Únicamente: Seguetas. 

8203.10.02 

Limas con longitud superior a 50 cm. 

00  Limas con longitud superior a 50 cm. 

8203.10.99 

Las demás. 

01  Limas, con peso inferior o igual a 22 g. 

Únicamente: Limas, con peso 
inferior o igual a 22 g. 

8203.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8203.30.01 

Cizallas  para  metales  y  herramientas 
similares. 

00  Cizallas para metales y herramientas similares. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

8204.11.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Llaves  de  palanca  con  matraca,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
8204.11.02. 
Llaves  de  palanca  con  matraca,  excepto  lo 
fracción  arancelaria 
comprendido  en 
8204.11.02. 

la 

8204.11.02 

00 

Con longitud igual o inferior a 610 mm, para 
tubos. 
Con  longitud  igual  o  inferior  a  610  mm,  para 
tubos. 

8204.11.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8204.12.99 

01 

Los demás. 
Llaves de ajuste con longitud igual o inferior a 
785 mm, para tubos. 

99  Los demás. 

8204.20.01 

Con mango. 
00  Con mango. 

8205.10.01 

Taladros, excepto los berbiquíes . 

00  Taladros, excepto los berbiquíes . 

8205.10.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

8205.20.01 

Martillos y mazas. 

00  Martillos y mazas. 

8205.30.01 

Guillames, 
machihembradores. 

acanaladores 

o 

00  Guillames, acanaladores o machihembradores. 

8205.30.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Manerales 
para 
aterrajar,  aun  cuando  se 
presenten  con  sus  dados 
(terrajas). 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
8205.40.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

8205.51.02 

Destapadores mecánicos, para cañerías. 

00  Destapadores mecánicos, para cañerías. 

8205.51.99 

Los demás. 

01  Abrelatas. 
99  Los demás. 

8205.59.05 

Cuñas de hierro o acero. 

00  Cuñas de hierro o acero. 

8205.59.08 

Engrapadoras. 
00  Engrapadoras. 

8205.59.09 

Tensores para cadenas. 

00  Tensores para cadenas. 

8205.59.10 

00 

Tiradores  o  guías,  para 
conductores eléctricos. 
Tiradores  o  guías,  para 
conductores eléctricos. 

instalación  de 

instalación  de 

8205.59.13 

Extractores de poleas o de rodamientos. 

00  Extractores de poleas o de rodamientos. 

8205.59.14 

Compresores  para  colocar  anillos  de 
pistones. 

00  Compresores para colocar anillos de pistones. 

8205.59.15 

00 

Herramientas  o  utensilios  para  colocar 
válvulas de broche. 
Herramientas o utensilios para colocar válvulas 
de broche. 

8205.59.16 

Extractores de piezas de reloj. 

00  Extractores de piezas de reloj. 

8205.59.99 

Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

01  Punzones. 
02  Paletas (cucharas) de albañil. 
03  Espátulas. 
04  Avellanadoras o expansores para tubos. 

05 

o 

Aparatos 
pistola, 
herramientas 
impulsados  por  cartuchos  detonantes,  para 
incrustar o remachar taquetes, pernos o clavos. 

tipo 

06  Remachadoras. 
07  Atadores o precintadores. 
08  Llanas. 
09  Cinceles y cortafríos. 
99  Las demás. 

8205.60.02 

Lámparas de soldar y similares. 

00  Lámparas de soldar y similares. 

8205.70.03 

Sujetadores de piezas de reloj. 

00  Sujetadores de piezas de reloj. 

8205.70.99 

Los demás. 
01  Tornillos de banco. 
02  Prensas de sujeción. 
99  Los demás. 

8205.90.91 

Los demás, incluidos los juegos de artículos 
de dos o más de las subpartidas anteriores. 

00 

Los demás, incluidos los juegos de artículos de 
dos o más de las subpartidas anteriores. 

8206.00.01 

00 

Herramientas de dos o más de las partidas 
82.02  a  82.05,  acondicionadas  en  juegos 
para la venta al por menor. 
Herramientas  de  dos  o  más  de  las  partidas 
82.02 a 82.05, acondicionadas en juegos para 
la venta al por menor. 

8207.13.08 

Con parte operante de cermet. 

99  Los demás. 

Excepto:  Reconocibles,  como 
concebidos 
exclusivamente 
para  martillos  neumáticos; 
trépanos (de tricono, de corona 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

y  otros);  barrenas;  brocas  con 
diámetro inferior a 1.00 mm, o 
con  diámetro  superior  a  64.1 
mm,  salvo  de  extremidades 
dentadas  y/o brocas de centro 
del tipo  plana o campana,  con 
diámetro inferior o igual a 25.4 
mm. 

8207.19.91 

Los demás, incluidas las partes. 
01  Brocas, con parte operante de carburos. 

Únicamente:  Brocas, 
parte operante de carburos. 

con 

8207.30.03 

Útiles de embutir, estampar o punzonar. 

01 

Útiles  de  embutir,  estampar  o  punzonar, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 8207.30.03.02. 

8207.40.04 

01 

Útiles de roscar (incluso aterrajar). 
Machuelos con diámetro igual o inferior a 50.8 
mm. 

99  Los demás. 

Excepto: Esbozos de matrices 
o  troqueles,  con  peso  igual  o 
superior  a  1,000  Kg,  para  el 
estampado  de  metales;  y  sus 
partes. 

Únicamente:  Machuelos  con 
diámetro igual o inferior a 50.8 
mm  y/o    dados  cuadrados  y 
peines  en  pares  para  uso  en 
terrajas manuales. 

8207.50.07 

Útiles de taladrar. 

01  Brocas, con parte operante de diamante. 

02  Brocas, con parte operante de carburos. 

03 

Brocas  con  diámetro  igual  o  superior  a  1.00 
mm, pero inferior o igual a 64.1 mm, excepto lo 
comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial  8207.50.07.01,  8207.50.07.02  y 
8707.50.07.04. 

Únicamente:  Brocas, 
con 
parte  operante  de  diamante  o 
de  carburos  y/o  brocas  con 
diámetro igual o superior a 1.00 
mm, pero inferior o igual a 64.1 
constituidas 
mm, 
enteramente 
carburos 
metálicos. 

excepto 

por 

8207.60.06 

01 

Útiles de escariar o brochar. 
Mandriles, 
exclusivamente para laminadores. 

reconocibles  como  diseñados 

03  Limas rotativas. 

Únicamente: 
Mandriles, 
reconocibles como concebidos 
exclusivamente 
para 
laminadores y/o limas rotativas. 

 
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
8207.70.03 

02 

Descripción 

Acotación 

Útiles de fresar. 
Fresas  constituidas  enteramente  por  carburos 
metálicos. 

Excepto:  Fresas  madre  para 
generar engranes. 

99  Los demás. 

8207.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8210.00.01 

00 

Aparatos mecánicos accionados a mano, de 
peso inferior o igual a 10 kg, utilizados para 
preparar, acondicionar o servir alimentos o 
bebidas. 
Aparatos  mecánicos  accionados  a  mano,  de 
peso  inferior  o  igual  a  10  kg,  utilizados  para 
preparar,  acondicionar  o  servir  alimentos  o 
bebidas. 

8211.10.01 

Surtidos. 
00  Surtidos. 

8211.91.01 

Cuchillos de mesa de hoja fija. 

00  Cuchillos de mesa de hoja fija. 

8211.92.01 

Chairas. 
00  Chairas. 

8211.92.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8211.93.01 

00 

Cuchillos, excepto los de hoja fija, incluidas 
las navajas de podar. 
Cuchillos, excepto los de hoja fija, incluidas las 
navajas de podar. 

8212.10.01 

Navajas de barbero. 
00  Navajas de barbero. 

8212.10.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

8212.20.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Hojas para maquinillas de afeitar, incluidos 
los esbozos en fleje. 
Hojas para maquinillas de afeitar, incluidos los 
esbozos en fleje. 

Únicamente:  Hojas 
máquinas de afeitar. 

para 

8213.00.01 

Tijeras y sus hojas. 

00  Tijeras y sus hojas. 

Únicamente: Tijeras. 

8214.10.02 

abrecartas, 
Cortapapeles, 
sacapuntas y sus cuchillas. 

raspadores, 

01  Sacapuntas. 
99  Los demás. 

8214.20.02 

Herramientas  y  juegos  de  herramientas  de 
manicura o de pedicuro (incluidas las limas 
para uñas). 

01  Juegos de manicure. 
99  Los demás. 

8214.90.01 

Máquinas de cortar el pelo. 

00  Máquinas de cortar el pelo. 

8214.90.05 

00 

Esquiladoras;  peines  para  máquinas  de 
cortar el pelo. 
Esquiladoras;  peines  para  máquinas de cortar 
el pelo. 

Únicamente: Esquiladoras. 

8214.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Mangos  de  metales 
comunes. 

8215.10.01 

00 

Surtidos  que  contengan  por  lo  menos  un 
objeto plateado, dorado o platinado. 
Surtidos que contengan por lo menos un objeto 
plateado, dorado o platinado. 

8215.20.91 

Los demás surtidos. 

00  Los demás surtidos. 

8215.91.01 

Plateados, dorados o platinados. 

00  Plateados, dorados o platinados. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
8215.99.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto:  Mangos  de  metales 
comunes. 

8301.10.01 

01 

02 

tipos  utilizados  en  motocicletas, 

Candados. 
De 
los 
bicicletas y vehículo similares. 
De  seguridad  de 
los 
vehículos automoviles, excepto motocicletas. 

tipos  utilizados  en 

03  Diseñadas para utilizarse en maletas. 

04 

Diseñados  para  puerta,  cerraduras  y  otras 
cerraduras  adecuadas  para  usar  con  puertas 
interiores o exteriores. 

05  Candados de combinación y laminados. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Tapones  para 
tanque de gasolina. 

8301.20.02 

Cerraduras  de 
vehículos automóviles. 

los 

tipos  utilizados  en 

01  Tapones para tanque de gasolina. 

8301.30.01 

Cerraduras  de 
muebles. 

los 

tipos  utilizados  en 

00  Cerraduras de los tipos utilizados en muebles. 

8301.40.91 

01 

Las demás cerraduras; cerrojos. 
Cerraduras  eléctricas  y  electrónicas,  incluso 
digitales biométricas y de bluetooth. 

99  Las demás. 

8301.50.01 

00 

Monturas  cierre  de  aleación  de  magnesio, 
con cerradura incorporada. 
Monturas cierre de aleación de magnesio, con 
cerradura incorporada. 

8301.70.02 

Llaves presentadas aisladamente. 

99  Las demás. 

Excepto: Llaves sin acabar. 

8302.41.06 

Para edificios. 

01  Herrajes para cortinas venecianas. 
02  Cortineros. 

Únicamente:  Herrajes  para 
cortinas 
y/o 
cortineros. 

venecianas 

8302.50.01 

Colgadores,  perchas,  soportes  y  artículos 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

similares. 
Colgadores,  perchas,  soportes  y  artículos 
similares. 

00 

8303.00.01 

01 

Cajas  de  caudales,  puertas  blindadas  y 
compartimientos para cámaras acorazadas, 
cofres  y  cajas  de  seguridad  y  artículos 
similares, de metal común. 
Cajas 
electrónicas, de combinación o biométricas. 

fuertes  o  de  seguridad  digitales, 

99  Los demás. 

8305.20.01 

Grapas en tiras. 
00  Grapas en tiras. 

8305.90.01 

Clips u otros sujetadores. 

00  Clips u otros sujetadores. 

8306.10.01 

00 

Campanas, campanillas, gongos y artículos 
similares. 
Campanas,  campanillas,  gongos  y  artículos 
similares. 

8306.21.01 

Plateados, dorados o platinados. 

00  Plateados, dorados o platinados. 

8306.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8306.30.01 

00 

fotografías,  grabados  o 

Marcos  para 
similares; espejos. 
Marcos para fotografías, grabados o similares; 
espejos. 

8308.20.01 

Remaches tubulares o con espiga hendida. 

00  Remaches tubulares o con espiga hendida. 

8309.90.99 

01 

Los demás. 
Tapones  sin  cerradura,  para 
gasolina. 

tanques  de 

Únicamente:  Tapones 
cerradura,  para 
gasolina. 

sin 
tanques  de 

 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

8310.00.01 

00 

Emblemas  o  monogramas  para  vehículos 
automóviles. 
Emblemas  o  monogramas  para  vehículos 
automóviles. 

8310.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8407.21.02 

Del tipo fueraborda. 

01  Con potencia igual o superior a 65 CP. 
99  Los demás. 

8407.31.01 

00 

Para  acoplarse  en  bicicletas,  con  potencia 
hasta  1.5  CP  y  con  peso  unitario  igual  o 
inferior a 6 kg. 
Para  acoplarse  en  bicicletas,  con  potencia 
hasta 1.5 CP y con peso unitario igual o inferior 
a 6 kg. 

8407.31.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8407.32.02 

00 

Para  acoplarse  en  bicicletas,  con  potencia 
hasta 1.5 CP y con peso unitario inferior a 6 
kg. 
Para  acoplarse  en  bicicletas,  con  potencia 
hasta 1.5 CP y con peso unitario inferior a 6 kg. 

8407.32.99 

Los demás. 

01  Para motocicletas, motonetas o análogos. 
99  Los demás. 

8409.91.05 

00 

Pistones 
(émbolos)  de  aluminio,  con 
diámetro exterior superior o igual a 58 mm, 
sin  exceder  de  140.0  mm,  excepto  los 
reconocibles  para  tractores  agrícolas  e 
industriales. 
Pistones  (émbolos)  de  aluminio,  con  diámetro 
exterior superior o igual a 58 mm, sin exceder 
de  140.0  mm,  excepto  los  reconocibles  para 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

tractores agrícolas e industriales. 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

8409.91.99 

02 

03 

04 

Los demás. 
Pistones,  camisas,  anillos  o  válvulas,  aun 
cuando se presenten en juegos ("kits"), excepto 
lo comprendido en el número de identificación 
comercial 8409.91.99.06. 
Balancines,  barras  de  balancines,  punterías 
(buzos), válvulas con diámetro de cabeza igual 
o  superior  a  26  mm,  sin  exceder  de  52  mm, 
incluso en juegos ("kits"). 
Carburadores,  excepto  lo  comprendido  en  los 
números 
comercial 
8409.91.99.08 y 8409.91.99.13. 

identificación 

de 

05  Múltiples o tuberías de admisión y escape. 

Camisas con diámetro interior igual o superior 
a  66.7  mm  (2  5/8  pulgadas)  sin  exceder  de 
171.45  mm  (6  ¾  pulgadas),  largo  igual  o 
superior  a  123.95  mm  (4  7/8  pulgadas),  sin 
exceder de 431.80 mm (17 pulgadas) y espesor 
de  pared  igual  o  superior  a  1.78  mm  (0.070 
pulgadas)  sin  exceder  de  2.5  mm 
(0.1 
pulgadas). 
Varillas  tubulares  empujadoras  de  válvulas; 
tubos de protectores de varillas. 
Tapas,  asientos  para  resorte,  o  asientos  para 
válvulas, guías para válvulas. 
Tapas  superiores  del  motor  (de  balancines)  y 
laterales, tapa frontal de ruedas o engranes de 
distribución del motor. 
Amortiguadores  de  vibraciones  del  cigüeñal 
(damper). 
Carburadores de un venturi (garganta), excepto 
para motocicletas. 

06 

09 

10 

11 

12 

13 

99  Los demás. 

8409.99.01 

Culatas (cabezas) o monobloques. 

00  Culatas (cabezas) o monobloques. 

8409.99.02 

Pistones 
(émbolos)  de  aluminio,  con 
diámetro exterior superior o igual a 58 mm, 
sin exceder de 140 mm. 

600 

Excepto:  Reconocibles  como 
exclusivamente 
concebidas 
para motocicletas, motonetas o 
análogos;  reconocibles  para 
motores fuera de borda y para 
motores  marinos  con  potencia 
C.P; 
a 
superior 
carburadores, 
para 
motocicletas con capacidad de 
cilindrada  igual  o  superior  a 
550 cm3; identificables para la 
punterías 
de 
fabricación 
(buzos), 
bolas 
excepto 
calibradas y resortes (muelles) 
(“pernos”) 
helicoidales;  ejes 
para  pistón 
y/o 
reconocibles  para 
tractores 
agrícolas e industriales. 

(émbolo) 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Pistones  (émbolos)  de  aluminio,  con  diámetro 
exterior superior o igual a 58 mm, sin exceder 
de 140 mm. 

8409.99.03 

00 

Pistones,  camisas,  anillos  o  válvulas,  aun 
cuando  se  presenten  en  juegos  ("kits") 
excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 
arancelarias 8409.99.02 y 8409.99.04. 
Pistones,  camisas,  anillos  o  válvulas,  aun 
cuando se presenten en juegos ("kits") excepto 
lo  comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
8409.99.02 y 8409.99.04. 

8409.99.04 

00 

Balancines, barras de balancines, punterías 
(buzos),  válvulas  con  diámetro  de  cabeza 
superior o igual a 26 mm, sin exceder de 52 
mm, incluso en juegos ("kits"). 
Balancines,  barras  de  balancines,  punterías 
(buzos),  válvulas  con  diámetro  de  cabeza 
superior  o  igual  a  26  mm,  sin  exceder  de  52 
mm, incluso en juegos ("kits"). 

8409.99.05 

Bielas o portabielas. 

00  Bielas o portabielas. 

8409.99.12 

Gobernadores de revoluciones. 

00  Gobernadores de revoluciones. 

8409.99.13 

00 

Varillas  empujadoras  de  válvulas,  no 
tubulares (sólidas) para uso en motores de 
combustión interna. 
Varillas empujadoras de válvulas, no tubulares 
(sólidas)  para  uso  en  motores  de  combustión 
interna. 

8413.20.01 

00 

Bombas  manuales,  excepto 
subpartidas 8413.11 u 8413.19. 
Bombas  manuales,  excepto 
subpartidas 8413.11 u 8413.19. 

las  de 

las 

las  de 

las 

8413.30.03 

Para gasolina. 
00  Para gasolina. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

8413.30.99 

Los demás. 

01  Para inyección de diésel. 
02  Para agua. 
05  Para aceite. 

8413.70.01 

Portátiles, contra incendio. 

00  Portátiles, contra incendio. 

8414.20.01 

Bombas de aire, de mano o pedal. 

00  Bombas de aire, de mano o pedal. 

Únicamente:  Para  inyección 
de  diesel;  para  agua  y/o  para 
aceite. 

8414.80.99 

05 

Los demás. 
Compresores  de  aire  para  frenos,  de  uso 
automotriz. 

08  Turbocargadores y supercargadores. 

Únicamente: 
Supercargadores 
y/o 
compresores  de  aire  para 
frenos, de uso automotriz. 

8415.20.01 

00 

los 

tipos  utilizados  en  vehículos 

De 
automóviles para sus ocupantes. 
De los tipos utilizados en vehículos automóviles 
para sus ocupantes. 

8419.89.09 

Para hacer helados. 

00  Para hacer helados. 

8421.21.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

De 

Únicamente: 
uso 
doméstico,  que  no  sean  de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

Únicamente:  Para  albercas 
y/o de uso automotriz. 

8421.23.01 

00 

Para filtrar lubricantes o carburantes en los 
motores  de  encendido  por  chispa  o 
compresión. 
Para  filtrar  lubricantes  o  carburantes  en  los 
motores  de  encendido  por 
chispa  o 
compresión. 

8421.31.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
8421.32.01 

Descripción 

Acotación 

Convertidores catalíticos. 

00  Convertidores catalíticos. 

8423.10.02 

Para  pesar  personas, 
pesabebés; balanzas domésticas. 

incluidos 

los 

01  De personas, incluidos los pesabebés. 

Únicamente:  de  personas, 
pesabebés, 
incluidos 
excepto  de 
funcionamiento 
eléctrico o electrónico. 

los 

8424.10.03 

01 

Extintores, incluso cargados. 
Con capacidad igual o inferior a 24 kg, excepto 
los reconocibles para naves aéreas. 

Únicamente:  Con  capacidad 
igual  o  inferior a 24 kg de  uso 
doméstico. 

8424.82.07 

Para agricultura u horticultura. 

01  Aspersores de rehilete para riego. 

Únicamente:  Aspersores  de 
rehilete  para  riego  de  uso 
doméstico. 

8433.11.01 

00 

Con motor, en las que el dispositivo de corte 
gire en un plano horizontal. 
Con  motor,  en  las  que  el  dispositivo  de  corte 
gire en un plano horizontal. 

Únicamente: 
doméstico,  que  no 
eléctricas o electrónicas. 

De 

uso 
sean 

8433.19.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

8443.39.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

8443.99.99 

03 

Los demás. 
Cartuchos  de 
como 
diseñados exclusivamente para impresoras de 
inyección de burbuja. 

reconocibles 

tinta 

Únicamente: 
doméstico,  que  no 
eléctricas o electrónicas. 

De 

uso 
sean 

Excepto:  Máquinas 
para 
imprimir  por  chorro  de  tinta; 
máquinas  que  efectúen  dos  o 
siguientes 
las 
de 
más 
impresión,  copia, 
funciones: 
fotocopia 
fax;  aparatos  de 
electrostáticos, 
por 
procedimiento 
indirecto 
original 
(reproducción 
mediante  soporte  intermedio); 
telefax y/o los demás aparatos 
de 
fotocopia  por  sistema 
óptico. 

del 

Excepto: Partes especificadas 
en  la  Nota  Aclaratoria  3  del 
Capítulo 84, reconocibles como 
exclusivamente 
concebidas 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

99  Los demás. 

del 

para  las  impresoras  de  las 
subpartidas 8443.31 y 8443.32, 
circuitos  modulares; 
salvo 
como 
partes 
reconocibles 
exclusivamente 
concebidas 
fotocopia 
para  aparatos  de 
electrostáticos, 
por 
indirecto 
procedimiento 
original 
(reproducción 
mediante  soporte  intermedio), 
especificadas  en 
la  Nota 
Aclaratoria  5  del  Capítulo  84; 
reconocibles como concebidas 
las 
para 
exclusivamente 
facsimilado 
máquinas 
de 
especificadas  en 
la  Nota 
Aclaratoria  4  del  Capítulo  84; 
reconocibles como concebidas 
exclusivamente 
las 
máquinas  de  facsimilado  y/o 
las  demás  partes  para 
las 
máquinas  de  facsimilado  que 
incorporen al menos un circuito 
modular. 

para 

8452.30.01 

Agujas para máquinas de coser. 

00  Agujas para máquinas de coser. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

8472.90.05 

00 

Para  perforar  documentos,  con  letras  u 
otros signos. 
Para  perforar  documentos,  con  letras  u  otros 
signos. 

8472.90.99 

01 

02 

Las demás. 
Perforadoras accionadas por palanca, para dos 
perforaciones  en  distancias  de  7  u  8  cm,  con 
peso unitario inferior o igual a 1 kg. 
Engrapadoras  o  perforadoras,  excepto 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8472.90.99.01. 

99  Las demás. 

Perforadoras 
Únicamente: 
accionadas  por  palanca,  para 
dos 
en 
perforaciones 
distancias  de  7  u  8  cm,  con 
peso unitario inferior o igual a 1 
o 
engrapadoras 
kg; 
perforadoras  que  no  sean  de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico;  marcadores  por 
impresión  directa  o  mediante 
cinta; agendas con mecanismo 

 
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

ejemplo: 

alfabético; 

cajas 
selector 
registradoras  sin  dispositivo 
totalizador  y/o 
las  demás 
máquinas y aparatos de oficina 
copiadoras 
(por 
hectográficas,  mimeógrafos, 
imprimir 
máquinas 
de 
direcciones, 
distribuidores 
automáticos  de  billetes  de 
banco,  máquinas  de  clasificar, 
contar o encartuchar monedas, 
sacapuntas, 
perforadoras, 
grapadoras). 

Únicamente: 
excepto  magnéticas 
pisos. 

Barredoras, 
para 

basura, 

Únicamente:  Compactadores 
de 
de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico 

excepto 

8479.10.99 

Los demás. 

03  Barredoras. 

8479.89.99 

Los demás. 

08  Compactadores de basura. 

8482.10.02 

00 

fila  sencilla  con  diámetro 

En 
interior 
superior o igual  a 12.7 mm, sin exceder de 
50.8 mm y diámetro exterior superior o igual 
a  40  mm,  sin  exceder  de  100  mm,  con 
superficie  exterior  esférica,  excepto  los  de 
centro de eje cuadrado. 
En fila sencilla con diámetro interior superior o 
igual  a  12.7  mm,  sin  exceder  de  50.8  mm  y 
diámetro exterior superior o igual a 40 mm, sin 
exceder  de  100  mm,  con  superficie  exterior 
esférica, excepto los de centro de eje cuadrado. 

8482.10.99 

Los demás. 

Excepto:  Reconocibles  para 

 
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

naves aéreas. 

01 

En fila sencilla con diámetro interior superior o 
igual a 50.8 mm, pero inferior o igual a 76.2 mm, 
diámetro  exterior  superior  o  igual  a  100  mm, 
pero  inferior  o  igual  a  140  mm,  y  superficie 
esférica  o  cilíndrica,  excepto  los  de  centro  de 
eje  cuadrado  o  hexagonal  y  aquellos  cuyos 
primeros  dígitos  del  número  de  serie  sean: 
6013,  6014,  6212,  6213,  6214,  6215,  6312, 
6313,  6314,  6315,  7013,  7014,  7015,  7212, 
7213,  7214,  7215,  7312,  7313,  7314,  7315, 
16013,  60TAC120B,  76TAC110B,  16014, 
16115,  BL212(212),  BL213(213),  BL214(214), 
BL215(215), 
BL313(313), 
BL312(312), 
BL314(314)  y  BL315(315),  incluyendo  los  que 
contengan números y/o letras posteriores a los 
dígitos indicados. 

99  Los demás. 

8482.20.01 

o 

LM67048 

Ensambles de conos y rodillos cónicos con 
números  de  serie:  15101,  331274,  L44643, 
L44649, 
LM11749, 
L68149,  M12649, 
LM11949,  LM12749,  LM29748,  LM29749, 
LM48548, 
LM501349; 
rodamientos  con  los  siguientes  códigos 
(SET):  LM11749/710  (SET  1),  LM11949/910 
(SET  2),  M12649/610  (SET  3),  L44649/610 
(SET 4), LM48548/510 (SET 5), LM67048/010 
(SET  6),  L45449/410  (SET  8),  LM12749/710 
(SET  12),  L68149/110  (SET  13),  L44643/610 
(SET 14), LM12749/711 (SET 16), L68149/111 
(SET 17) o 15101/15245, JL 26749, LM 12748, 
LM104949,  LM  12748/710  (SET  34),  LM 
104949/911  (SET  38),  LM  29749/710,  LM 
501349, LM 501349/314, 25590, 25590/25523, 
HM  803146/110,  25580,  25580/25520,  JLM 
104948,  JLM  104948,  JLM  104948/910, 
31594,  31594/31520,  02872  o  02872/02820; 
ensambles y rodamientos equivalentes a los 
comprendidos en esta fracción arancelaria, 
según  las  Normas  Internacionales  ANSI-
ABMA Standard 19.1, ANSI-ABMA Standard 
19.2  o 
los  que 
contengan números y/o letras posteriores a 
los  números  de  serie  y  códigos  indicados, 
excepto los reconocibles para naves aéreas. 

incluyendo 

ISO  355, 

 
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

Ensambles  de  conos  y  rodillos  cónicos  con 
números  de  serie:  15101,  331274,  L44643, 
L44649, L68149, M12649, LM11749, LM11949, 
LM12749,  LM29748,  LM29749,  LM48548, 
LM67048  o  LM501349;  rodamientos  con  los 
siguientes  códigos  (SET):  LM11749/710  (SET 
1),  LM11949/910  (SET  2),  M12649/610  (SET 
3), L44649/610 (SET 4), LM48548/510 (SET 5), 
LM67048/010  (SET  6),  L45449/410  (SET  8), 
LM12749/710 (SET 12), L68149/110 (SET 13), 
L44643/610 (SET 14), LM12749/711 (SET 16), 
L68149/111  (SET  17)  o  15101/15245,  JL 
26749,  LM  12748,  LM104949,  LM  12748/710 
(SET  34),  LM  104949/911  (SET  38),  LM 
29749/710,  LM  501349,  LM  501349/314, 
25590,  25590/25523,  HM  803146/110,  25580, 
25580/25520, JLM 104948, JLM 104948, JLM 
104948/910,  31594,  31594/31520,  02872  o 
02872/02820;  ensambles 
rodamientos 
equivalentes  a  los  comprendidos  en  esta 
fracción  arancelaria,  según 
las  Normas 
Internacionales  ANSI-ABMA  Standard  19.1, 
ANSI-ABMA  Standard  19.2  o 
ISO  355, 
incluyendo  los  que  contengan  números  y/o 
letras  posteriores  a  los  números  de  serie  y 
códigos  indicados,  excepto  los  reconocibles 
para naves aéreas. 

y 

(SET):  JL69349/310 

Ensambles de conos y rodillos cónicos con 
números  de  serie:  387A,  HM803146, 
HM803149,  HM88542,  JL26749,  JL69349  o 
L45449;  rodamientos  con  los  siguientes 
códigos 
(SET  11), 
LM501349/310 (SET 45), JL26749F/710 (SET 
46), LM29748/710 (SET 56), 387A/382S (SET 
75), HM88542/510 (SET 81) o HM803149/110 
(SET  83);  ensambles  y 
rodamientos 
equivalentes  a  los  comprendidos  en  esta 
fracción  arancelaria,  según 
las  Normas 
Internacionales  ANSI-ABMA  Standard  19.1, 
ANSI-ABMA  Standard  19.2  o 
ISO  355, 
incluyendo los que contengan números y/o 
letras posteriores a los números de serie y 
códigos indicados. 

00 

8482.20.03 

 
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00 

Descripción 

Acotación 

de 

serie: 

rodamientos  con 
(SET):  JL69349/310 

Ensambles  de  conos  y  rodillos  cónicos  con 
números 
387A,  HM803146, 
HM803149,  HM88542,  JL26749,  JL69349  o 
los  siguientes 
L45449; 
(SET  11), 
códigos 
LM501349/310  (SET  45),  JL26749F/710  (SET 
46), LM29748/710 (SET 56), 387A/382S (SET 
75), HM88542/510 (SET 81) o HM803149/110 
rodamientos 
(SET 
equivalentes  a  los  comprendidos  en  esta 
fracción  arancelaria,  según 
las  Normas 
Internacionales  ANSI-ABMA  Standard  19.1, 
ANSI-ABMA  Standard  19.2  o 
ISO  355, 
incluyendo  los  que  contengan  números  y/o 
letras  posteriores  a  los  números  de  serie  y 
códigos indicados. 

ensambles 

83); 

y 

8482.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  Reconocibles  para 
naves aéreas. 

8482.30.01 

Rodamientos de rodillos en forma de tonel. 

00  Rodamientos de rodillos en forma de tonel. 

8482.40.01 

00 

Rodamientos  de  agujas, 
los 
ensamblajes de jaulas y rodillos de agujas. 
Rodamientos  de  agujas, 
los 
ensamblajes de jaulas y rodillos de agujas. 

incluidos 

incluidos 

8482.50.91 

00 

rodamientos  de 

rodillos 
Los  demás 
cilíndricos,  incluidos  los  ensamblajes  de 
jaulas y rodillos. 
Los demás rodamientos de rodillos cilíndricos, 
incluidos los ensamblajes de jaulas y rodillos. 

8482.80.91 

00 

Los  demás, 
combinados. 
Los  demás, 
combinados. 

incluidos 

los  rodamientos 

incluidos 

los 

rodamientos 

8483.10.08 

Árboles  de  transmisión  (incluidos  los  de 
levas y los cigüeñales) y manivelas. 

02  Árboles de levas o sus esbozos. 
03  Árboles de transmisión. 

transmisión, 

Únicamente: Árboles de levas,  
flexibles 
de 
transmitir 
(chicotes)  y  para 
o 
movimiento 

rotativo 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

04 

06 

8483.20.01 

00 

8483.30.04 

01 

02 

03 

Descripción 

Acotación 

rotativo 

flexibles  (chicotes)  para 

Arboles 
movimiento 
automóviles. 
Arboles 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8483.10.08.04. 

(chicotes),  excepto 

transmitir 
en 

longitudinal 

flexibles 

o 

longitudinal en automóviles. 

Cajas  de  cojinetes  con 
incorporados. 
Cajas 
incorporados. 

cojinetes 

de 

con 

rodamientos 

rodamientos 

rodamientos 

Cajas  de  cojinetes  sin 
incorporados; cojinetes. 
"Chumaceras"  de  hierro  o  acero  con 
oquedades para enfriamiento por circulación de 
líquidos o gases, aun cuando tengan cojinetes 
de bronce o de metal Babbit. 
"Chumaceras" de hierro o  acero con cojinetes 
de  bronce  o  de  metal  Babbit,  excepto  lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8483.30.04.01. 
"Chumaceras"  con  cojinetes,  excepto 
lo 
comprendido  en  los  números  de  identificación 
comercial 8483.30.04.01 y 8483.30.04.02. 

99  Los demás. 

8484.10.01 

Juntas metaloplásticas. 

00  Juntas metaloplásticas. 

8484.20.01 

Juntas mecánicas de estanqueidad. 

00  Juntas mecánicas de estanqueidad. 

8486.40.01 

00 

Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 
C) de este Capítulo. 
Máquinas y aparatos descritos en la Nota 11 C) 
de este Capítulo. 

Únicamente:  Estuches  de 
dibujo. 

8487.90.03 

Guarniciones montadas de frenos. 

00  Guarniciones montadas de frenos. 

8512.90.07 

Partes. 

Únicamente:  Hojas  montadas 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

03 

Hojas  montadas  para  limpiaparabrisas,  con 
longitud igual o superior a 50 cm. 

99  Las demás. 

con 
limpiaparabrisas, 
para 
longitud inferior a 5 cm y/o con 
longitud 
igual  o  superior  a 
50cm 

8523.29.99 

01 

02 

Los demás. 
Cintas  magnéticas  sin  grabar  de  anchura 
inferior o igual a 4 mm. 
Cintas  magnéticas  sin  grabar  de  anchura 
superior a 4 mm pero inferior o igual a 6.5 mm. 

Únicamente: 
Cintas 
magnéticas  sin  grabar  de 
anchura  inferior  o  igual  a  6.5 
mm. 

Excepto: 
esterilizadas, desechables. 

Cajas 

Petri, 

8536.70.01 

00 

Conectores  de  fibras  ópticas,  haces  o 
cables de fibras ópticas. 
Conectores de fibras ópticas, haces o cables de 
fibras ópticas. 

8536.69.99 

Los demás. 

02  Clavijas. 

8708.10.03 

00 

Defensas  completas,  reconocibles  como 
diseñadas  exclusivamente  para  vehículos 
automóviles de hasta diez plazas. 
Defensas  completas, 
reconocibles  como 
diseñadas  exclusivamente  para  vehículos 
automóviles de hasta diez plazas. 

8708.29.07 

Parrillas  de  adorno  y  protección  para 
radiador. 

00  Parrillas de adorno y protección para radiador. 

8708.29.08 

Biseles. 
00  Biseles. 

8708.29.11 

00 

Aletas,  excepto  de  vidrio,  aun  cuando  se 
presenten con marco. 
Aletas,  excepto  de  vidrio,  aun  cuando  se 
presenten con marco. 

8708.29.16 

techos 
Toldos  exteriores  acojinados, 
corredizos  centrales  o 
laterales  y  sus 
partes;  de  accionamiento  manual  o 
electrónico. 

Únicamente: 
Toldos 
exteriores  acojinados,  techos 
o 
corredizos 
laterales,  de  accionamiento 

centrales 

 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Toldos exteriores acojinados, techos corredizos 
centrales  o 
laterales  y  sus  partes;  de 
accionamiento manual o electrónico. 

manual. 

8708.30.04 

00 

8708.30.06 

00 

las 

comprendido 

Guarniciones de frenos  montadas, excepto 
lo 
fracciones 
en 
arancelarias  8708.30.01,  8708.30.02  y  lo 
reconocido  como  exclusivamente  para  lo 
la  fracción  arancelaria 
comprendido  en 
8701.30.01. 
Guarniciones  de  frenos  montadas,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
8708.30.01,  8708.30.02  y  lo  reconocido  como 
exclusivamente  para  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 8701.30.01. 

y 

para 

Cilindros  de  ruedas  para  mecanismos  de 
frenos; juegos de repuesto para cilindros de 
rueda 
cilindros  maestros, 
presentados en surtidos (kits) para su venta 
al por menor. 
Cilindros  de  ruedas  para  mecanismos  de 
frenos;  juegos  de  repuesto  para  cilindros  de 
rueda  y  para  cilindros  maestros,  presentados 
en surtidos (kits) para su venta al por menor. 

8708.30.08 

00 

Frenos de tambor accionados por leva o sus 
partes componentes. 
Frenos  de  tambor  accionados  por  leva  o  sus 
partes componentes. 

8708.30.09 

Cilindros  maestros  para  mecanismos  de 
frenos. 

00  Cilindros maestros para mecanismos de frenos. 

8708.30.10 

00 

de 

tambor 

Frenos 
accionados 
hidráulicamente o sus partes componentes, 
excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 8708.30.06. 
Frenos de tambor accionados hidráulicamente 
o  sus  partes  componentes,  excepto 
lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
la 
8708.30.06. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

8708.30.11 

00 

Descripción 

Acotación 

de 

frenos 

Mangueras 
automotrices con conexiones. 
Mangueras de frenos  hidráulicos automotrices 
con conexiones. 

hidráulicos 

8708.30.99 

01 

Los demás. 
Mecanismos  de  frenos  de  disco  o  sus  partes 
componentes. 

Únicamente:  Mecanismos  de 
frenos  de  disco  o  sus  partes 
componentes. 

8708.40.02 

00 

Cajas de velocidades mecánicas, con peso 
inferior a 120 kg. 
Cajas  de  velocidades  mecánicas,  con  peso 
inferior a 120 kg. 

8708.40.03 

Cajas de velocidades automáticas. 

00  Cajas de velocidades automáticas. 

8708.40.04 

00 

Cajas  de  velocidades  mecánicas  con  peso 
superior o igual a 120 kg. 
Cajas  de  velocidades  mecánicas  con  peso 
superior o igual a 120 kg. 

8708.50.92 

00 

Los demás ejes con diferencial, excepto los 
comprendidos  en  la  fracción  arancelaria 
8708.50.91. 
Los  demás  ejes  con  diferencial,  excepto  los 
comprendidos  en 
fracción  arancelaria 
8708.50.91. 

la 

8708.50.99 

02 

Los demás. 
Flechas  semiejes,  acoplables  al  mecanismo 
diferencial,  incluso  las  de  velocidad  constante 
(homocinéticas) y sus partes componentes. 

03  Juntas universales, tipo cardán para cruceta. 

04  Ejes cardánicos. 

8708.70.06 

Tapones  o  polveras  y  arillos  para  ruedas, 
excepto  las  reconocidas  como  diseñadas 
trolebuses  y 
exclusivamente  para 
lo 
la  fracción  arancelaria 
comprendido  en 
8701.30.01. 

acoplables 

Flechas 
Únicamente: 
semiejes, 
al 
mecanismo diferencial,  incluso 
las  de  velocidad  constante 
(homocinéticas)  y  sus  partes 
componentes; 
juntas 
universales,  tipo  cardán  para 
cruceta y/o ejes cardánicos. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

se 
Únicamente:  Cuando 
presenten 
neumáticos 
sin 
montados,  incluye  ruedas,  de 
aleaciones  metálicas  de  rayos 
o  deportivos  de  cama  ancha 
ruedas  o  rims  (camas)  sin 
neumáticos, 
diámetro 
exterior inferior o igual a 70 cm 
y/o  rines  de  aluminio  y  de 
aleaciones  de  aluminio  con 
diámetro  superior  a  57.15  cm 
(22.5 pulgadas). 

con 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00 

8708.70.99 

02 

03 

04 

Tapones  o  polveras  y  arillos  para  ruedas, 
las  reconocidas  como  diseñadas 
excepto 
exclusivamente 
lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
8701.30.01. 

para 
la 

trolebuses 

y 

Los demás. 
Ruedas,  de  aleaciones  metálicas  de  rayos  o 
deportivos de cama ancha. 
Rims  (camas)  sin  neumáticos,  con  diámetro 
exterior  inferior  o  igual  a  70  cm,  excepto  lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 8708.70.99.02. 
Rines de aluminio y de aleaciones de aluminio 
con  diámetro  superior  a  57.15  cm  (22.5 
pulgadas). 

99  Los demás. 

8708.80.04 

00 

Cartuchos  para  amortiguadores 
Pherson Struts"). 
Cartuchos  para  amortiguadores  ("Mc  Pherson 
Struts"). 

("Mc 

8708.80.07 

00 

Horquillas,  brazos,  excéntricos  o  pernos, 
para el sistema de suspensión delantera. 
Horquillas,  brazos,  excéntricos  o  pernos,  para 
el sistema de suspensión delantera. 

8708.80.09 

Barras de torsión. 

00  Barras de torsión. 

8708.80.10 

00 

Rótulas,  para  el  sistema  de  suspensión 
delantera. 
Rótulas,  para  el  sistema  de  suspensión 
delantera. 

8708.80.12 

Bujes para suspensión. 

00  Bujes para suspensión. 

8708.80.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

8708.91.02 

Aspas para radiadores. 

00  Aspas para radiadores. 

8708.91.03 

00 

Radiadores  de  aceites 
lubricantes  para 
motores  de  émbolo  (pistón)  de  encendido 
por  compresión  (motores  Diesel  o  semi-
Diesel).  
Radiadores de aceites lubricantes para motores 
de  émbolo 
(pistón)  de  encendido  por 
compresión (motores Diesel o semi-Diesel).  

8708.91.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

8708.92.03 

Silenciadores  y  tubos  (caños)  de  escape; 
sus partes. 

99  Los demás. 

Excepto:  Reconocibles  como 
concebidos 
exclusivamente 
para  tractores  de  ruedas  con 
toma de fuerza o enganche de 
tres puntos, para acoplamiento 
implementos 
de 
agrícolas y tractores de ruedas 
con toma de fuerza o enganche 
de 
para 
acoplamiento  de  implementos 
agrícolas, con potencia igual o 
superior 
H.P. 
pero inferior o igual a 180 H.P., 
transmisión  manual  y  tablero 
de instrumentos analógico. 

puntos, 

tres 

140 

a 

8708.93.05 

02 

Embragues y sus partes. 
Embragues completos (discos y plato opresor), 
excepto  lo  comprendido  en  los  números  de 
8708.93.05.01, 
comercial 
identificación 
8701.30.01.00 
como 
lo 
y 
exclusivamente para trolebuses. 

reconocido 

99  Los demás. 

Únicamente:  Lo  reconocible 
concebidos 
como 
para 
exclusivamente 
los 
comprendido  en 
fracción 
la 
arancelaria  8703.30.01  y/o 
embragues completos.  

8708.94.12 

02 

Volantes,  columnas  y  cajas  de  dirección; 
sus partes. 
Volante  de  dirección  con  diámetro  exterior 
inferior a 54.5 cm. 

volantes 

Únicamente: 
de 
dirección, con diámetro exterior 
superior  a  54.5  cm;    cajas  de 
dirección  hidráulica;  columnas 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

04  Columnas para el sistema de dirección. 
05  Cajas de dirección hidráulica. 

99  Los demás. 

8708.95.02 

Bolsas  inflables  de  seguridad  con  sistema 
de inflado (airbag); sus partes. 

99  Los demás. 

para el sistema de dirección y/o 
los  demás  volantes,  columnas 
y  cajas  de  dirección;  sus 
partes; 

Excepto:  Bolsa  de  aire  para 
dispositivos  de  seguridad  y/o 
módulos  de  seguridad  por 
bolsa de aire. 

8708.99.08 

00 

excepto 

Perchas  o 
los 
columpios, 
reconocidos  como  exclusivamente  para 
trolebuses o lo comprendido en la fracción 
arancelaria 8701.30.01. 
Perchas o columpios, excepto los reconocidos 
como  exclusivamente  para  trolebuses  o  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
8701.30.01. 

la 

8708.99.09 

00 

Uniones  de  ballestas 
(abrazaderas  o 
soportes),  excepto  los  reconocidos  como 
lo 
trolebuses  o 
exclusivamente  para 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
8701.30.01. 
Uniones de ballestas (abrazaderas o soportes), 
excepto los reconocidos como exclusivamente 
para trolebuses o lo comprendido en la fracción 
arancelaria 8701.30.01. 

8708.99.99 

05 

Los demás. 
Ejes de rueda de doble pestaña que incorporen 
bolas de rodamiento. 

99  Los demás. 

de 
Excepto:  Mecanismos 
cambio  de  diferencial  (dual); 
como 
Reconocibles 
concebidas 
exclusivamente 
para  lo  comprendido  en  las 
arancelarias 
fracciones 
8701.92.01, 
8701.91.01, 
8701.94.01, 
8701.93.01, 
8701.95.01 
y 
o 
8701.94.05;Acoplamientos 
dispositivos de  enganche  para 
tractocamiones; 
Engranes; 
Elementos  para  el  control  de 
vibración que incorporen partes 
de  hule;  Tubos  preformados, 

 
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

tipos 

soldado 

para sistemas de combustibles, 
aceites  de  evaporación  del 
tanque  de  gasolina  y  de 
anticontaminantes,  de  hierro  o 
por 
acero, 
procedimiento  "brazing",  con 
diferentes 
de 
recubrimiento,  cuyo  diámetro 
exterior  sea  igual  o  superior  a 
3.175  mm  pero  inferior  o  igual 
a 9.525 mm con sus terminales 
de  conexión  y  resortes;  Tubos 
para 
preformados, 
de 
combustibles, 
tanque  de 
evaporación  del 
gasolina 
de 
anticontaminantes, incluso con 
recubrimientos,  cuyo  diámetro 
exterior  sea  igual  o  superior  a 
3.175  mm,  sin  exceder  de 
63.500 mm, y espesor de pared 
igual  o  superior  a  0.450  mm 
pero  inferior  o  igual  a  2.032 
mm,  con  sus  terminales  de 
conexión y resortes. 

aceites 

y 

8712.00.05 

Bicicletas  y  demás  velocípedos  (incluidos 
los triciclos de reparto), sin motor. 

01  Bicicletas de carreras. 

Únicamente:  Bicicletas  de 
carreras. 

8715.00.01 

00 

Coches,  sillas  y  vehículos  similares  para 
transporte de niños. 
Coches,  sillas  y  vehículos  similares  para 
transporte de niños. 

Excepto: Partes. 

8716.80.03 

00 

Carretillas,  reconocibles  como  diseñadas 
para ser utilizadas en la construcción o en la 
albañilería. 
Carretillas, reconocibles como diseñadas para 
ser  utilizadas  en  la  construcción  o  en  la 
albañilería. 

8716.80.99 

Los demás. 

01  Carretillas y carros de mano. 

Únicamente:  Carretillas 
carros de mano. 

y 

 
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

9002.11.01 

00 

o 

cinematográficos 

Para  cámaras,  proyectores  o  aparatos 
fotográficos 
de 
ampliación o reducción. 
Para  cámaras,  proyectores  o  aparatos 
fotográficos o cinematográficos de ampliación o 
reducción. 

Únicamente:  Para  cámaras 
o 
fotográficas 
cinematográficas. 

Únicamente:  Para  cámaras 
fotográficas 
o 
cinematográficas. 

9002.20.01 

Filtros. 

00  Filtros. 

9003.11.01 

De plástico. 
00  De plástico. 

9003.19.01 

De otras materias. 

00  De otras materias. 

9004.10.01 

Gafas (anteojos) de sol. 

00  Gafas (anteojos) de sol. 

9005.10.01 

Binoculares (incluidos los prismáticos). 

00  Binoculares (incluidos los prismáticos). 

Excepto:  De  funcionamiento 
electrónico,  u  operados  por 
pilas o baterías. 

9006.40.01 

Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

00  Cámaras fotográficas de autorrevelado. 

9006.53.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

9006.59.01 

00 

Para películas en rollo de anchura inferior a 
35 mm, excepto las utilizados para registrar 
documentos  en  microfilmes,  microfichas  u 
otros microformatos. 
Para películas en rollo de anchura inferior a 35 
mm,  excepto 
las  utilizados  para  registrar 
documentos en microfilmes, microfichas u otros 
microformatos. 

Excepto: 
operadas por pilas o baterías. 

Electrónicas, 

u 

Excepto: 
operadas por pilas o baterías. 

Electrónicas, 

u 

Excepto: 
operadas por pilas o baterías. 

Electrónicas, 

u 

9006.59.02 

Con visor de reflexión a través del objetivo,  Excepto: 

Electrónicas, 

u 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

para películas en rollo de anchura inferior o 
igual a 35 mm. 
Con visor de reflexión a través del objetivo, para 
películas en rollo de anchura inferior o igual a 
35 mm. 

00 

operadas por pilas o baterías. 

9006.59.99 

Las demás. 

99  Las demás. 

9007.10.01 

00 

Para  películas  cinematográficas  (filme)  de 
anchura inferior a 16 mm o para la doble 8 
mm. 
Para  películas  cinematográficas  (filme)  de 
anchura inferior a 16 mm o para la doble 8 mm. 

9011.80.91 

Los demás microscopios. 

00  Los demás microscopios. 

9013.10.01 

00 

9013.80.91 

00 

Miras telescópicas para armas; periscopios; 
aparatos  o 
visores  para  máquinas, 
instrumentos  de  este  Capítulo  o  de  la 
Sección XVI. 
Miras  telescópicas  para  armas;  periscopios; 
o 
visores 
instrumentos de este Capítulo o de la Sección 
XVI. 

para  máquinas, 

aparatos 

Los  demás  dispositivos,  aparatos  e 
instrumentos. 
Los 
demás 
instrumentos. 

dispositivos, 

aparatos 

e 

9014.10.01 

Brújulas,  excepto  lo  comprendido  en  la 

Electrónicas, 

Excepto: 
u 
operadas  por  pilas  o  baterías; 
cámaras  fotográficas  de  los 
tipos  utilizados  para  preparar 
clisés  o  cilindros  de  imprenta; 
cámaras  fotográficas  de  los 
tipos  utilizados  para  registrar 
documentos  en  microfilmes, 
microfichas 
otros 
microformatos  y/o  cámaras 
fotográficas  horizontales,  con 
peso unitario mayor de 100 kg. 

u 

Excepto: 
operadas por pilas o baterías. 

Electrónicas, 

u 

Únicamente: Cuentahilos. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

fracción arancelaria 9014.10.03. 
Brújulas, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 9014.10.03. 

00 

9014.10.03 

00 

como 

Brújulas  de  funcionamiento  electrónico, 
reconocibles 
diseñadas 
exclusivamente para uso automotriz. 
Brújulas 
electrónico, 
reconocibles  como  diseñadas  exclusivamente 
para uso automotriz. 

funcionamiento 

de 

9017.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente:  Estuches  de 
dibujo. 

9017.30.02 

01 

Micrómetros,  pies  de  rey,  calibradores  y 
galgas. 
Calibradores  de  corredera  o  pies  de  rey 
(Vernier). 

Únicamente:  Calibradores  de 
rey 
corredera  o  pies  de 
(Vernier). 

9026.10.07 

01 

Para medida o control de caudal o nivel de 
líquidos. 
Medidores  de  combustible,  de  vehículos 
automóviles. 

Únicamente:    Medidores  de 
combustible, 
vehículos 
automóviles. 

de 

9029.20.06 

01 

Velocímetros 
estroboscopios. 
Velocímetros, 
cuentakilómetros. 

y 

tacómetros; 

incluso 

provistos 

de 

Únicamente: 
incluso 
cuentakilómetros. 

Velocímetros, 
de 

provistos 

9030.33.91 

01 

03 

Los demás, sin dispositivo registrador. 
Voltímetros,  indicadores,  no  digitales,  para 
montarse en tableros. 
Amperímetros,  indicadores,  no  digitales,  para 
montarse en tableros. 

Únicamente:  Voltímetros  y/o 
amperímetros,  indicadores,  no 
digitales,  para  montarse  en 
tableros, excepto los que usen 
pilas o baterías. 

9101.21.01 

Automáticos. 

00  Automáticos. 

9101.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9101.99.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

9102.21.01 

Automáticos. 

00  Automáticos. 

9102.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9102.99.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9103.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9104.00.04 

Relojes de tablero de instrumentos y relojes 
similares,  para  automóviles,  aeronaves, 
barcos o demás vehículos. 

99  Los demás. 

9105.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

o 

similares, 

Únicamente:  De  tablero,  de 
bordo 
para 
automóviles,  barcos  y  demás 
vehículos, excepto eléctricos o 
electrónicos; reconocibles para 
naves aéreas  y/o electrónicos, 
para uso automotriz. 

9107.00.01 

00 

Interruptores  horarios  y  demás  aparatos 
que permitan accionar un dispositivo en un 
momento dado, con mecanismo de relojería 
o motor sincrónico. 
Interruptores  horarios  y  demás  aparatos  que 
permitan  accionar  un  dispositivo  en  un 
momento dado, con mecanismo de relojería o 
motor sincrónico. 

De 

uso 
Únicamente: 
doméstico,  que  no  sean  de 
funcionamiento  eléctrico  o 
electrónico. 

9113.10.02 

00 

De  metal  precioso  o  chapado  de  metal 
precioso (plaqué). 
De metal precioso o chapado de metal precioso 
(plaqué). 

Únicamente: Pulseras. 

9113.20.02 

De metal común, incluso dorado o plateado. 

00  De metal común, incluso dorado o plateado. 

Únicamente: Pulseras. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

Únicamente:  De  materias 
distintas al cuero. 

Excepto: Espinetas. 

9113.90.01 

Pulseras. 
00  Pulseras. 

9201.10.01 

Pianos verticales. 

00  Pianos verticales. 

9201.20.01 

Pianos de cola. 
00  Pianos de cola. 

9201.90.01 

Pianos automáticos (pianolas). 

00  Pianos automáticos (pianolas). 

9201.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9202.10.01 

De arco. 
00  De arco. 

9202.90.01 

Mandolinas o banjos. 

00  Mandolinas o banjos. 

9202.90.02 

Guitarras. 
00  Guitarras. 

9202.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9205.10.01 

00 

Instrumentos llamados "metales". 
Instrumentos llamados "metales". 

9205.90.02 

00 

Órganos  de  tubo  y  teclado;  armonios  e 
instrumentos  similares  de 
teclado  y 
lengüetas metálicas libres. 
Órganos  de 
teclado;  armonios  e 
instrumentos  similares  de  teclado  y  lengüetas 
metálicas libres. 

tubo  y 

9205.90.03 

Acordeones e instrumentos similares. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Acordeones e instrumentos similares. 

9205.90.04 

Armónicas. 
00  Armónicas. 

9205.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9206.00.01 

00 

Instrumentos  musicales  de  percusión  (por 
ejemplo: 
xilófonos, 
tambores, 
platillos, castañuelas, maracas). 
Instrumentos  musicales  de  percusión  (por 
ejemplo:  tambores,  cajas,  xilófonos,  platillos, 
castañuelas, maracas). 

cajas, 

9208.10.01 

Cajas de música. 
00  Cajas de música. 

9208.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9302.00.02 

00 

Revólveres  y  pistolas,  excepto  los  de  las 
partidas 93.03 o 93.04. 
Revólveres  y  pistolas,  excepto  los  de  las 
partidas 93.03 o 93.04. 

9303.20.91 

00 

Las  demás  armas  largas  de  caza  o  tiro 
deportivo  que  tengan,  por  lo  menos,  un 
cañón de ánima lisa. 
Las  demás  armas  largas  de  caza  o  tiro 
deportivo que tengan, por lo menos, un cañón 
de ánima lisa. 

9303.30.91 

00 

Las  demás  armas  largas  de  caza  o  tiro 
deportivo. 
Las  demás  armas  largas  de  caza  o  tiro 
deportivo. 

9304.00.01 

Pistolas de matarife de émbolo oculto. 

00  Pistolas de matarife de émbolo oculto. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

Únicamente:  Calibre 25. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
9304.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9306.21.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9306.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9306.30.99 

Los demás. 

01  Calibre 45. 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Excepto: Balines o municiones 
diferentes 
de 
esféricas, 
dimensiones 
y  materiales, 
utilizados  en  cartuchos  para 
armas de fuego. 

Únicamente:  Calibre  45  y/o 
cartuchos,  excepto  cartuchos 
para  “pistolas”  de  remachar  y 
similares  o  para  “pistolas”  de 
matarife  y/o  vacíos,  calibre  8, 
reconocibles como concebidos 
exclusivamente para artefactos 
de uso industrial. 

9307.00.01 

00 

Sables, espadas, bayonetas, lanzas y demás 
armas blancas, sus partes y fundas. 
Sables,  espadas,  bayonetas,  lanzas  y  demás 
armas blancas, sus partes y fundas. 

Únicamente: 
espadas,  bayonetas, 
demás  armas  blancas 
fundas. 

Sables, 
lanzas, 
y 

9401.31.01 

De madera. 
00  De madera. 

9401.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9401.41.01 

De madera. 
00  De madera. 

9401.49.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9401.52.01 

De bambú. 
00  De bambú. 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
9401.53.01 

De ratán (roten). 
00  De ratán (roten). 

Descripción 

Acotación 

9401.59.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9401.61.01 

Con relleno. 
00  Con relleno. 

9401.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9401.71.01 

Con relleno. 
00  Con relleno. 

9401.79.99 

Los demás. 

01  Sillones, bancos y sillas. 
99  Los demás. 

9401.80.91 

Los demás asientos. 

00  Los demás asientos. 

9403.10.03 

01 

02 

Muebles de metal de los tipos utilizados en 
oficinas. 
Llamados "estaciones de trabajo", reconocibles 
como  diseñados  para  alojar  un  sistema  de 
cómputo  personal,  conteniendo  por  lo  menos: 
una  cubierta  para  monitor,  una  cubierta  para 
teclado y una cubierta para la unidad central de 
proceso. 
Estantería,  archiveros  o  libreros,  excepto  lo 
comprendido 
los  archiveros  de  cajones, 
accionados electrónicamente. 

03  Escritorios. 
99  Los demás. 

Excepto: 
cajones, 
electrónicamente. 

Archiveros 

de 
accionados 

9403.20.91 

Los demás muebles de metal. 

02 

Llamados "estaciones de trabajo", reconocibles 
como  diseñados  para  alojar  un  sistema  de 
cómputo  personal,  conteniendo  por  lo  menos: 

de 
Excepto: 
Gabinetes 
seguridad  biológica  y 
flujo 
laminar con control y reciclado 
de aire, contenidos en un  solo 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

una  cubierta  para  monitor,  una  cubierta  para 
teclado y una cubierta para la unidad central de 
proceso. 

cuerpo, 
laboratorio. 

para 

uso 

en 

03 

04 

Camas, incluso las llamadas “bases”, pintadas 
o latonadas. 
Mesas,  excepto 
reconocibles  como 
diseñadas  exclusivamente  para  dibujo  o 
trazado (restiradores), sin equipar. 

las 

05  Cunas y corrales para infantes. 
99  Los demás. 

9403.30.01 

00 

Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados 
en  oficinas,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 9403.30.02. 
Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados  en 
oficinas, excepto lo comprendido en la fracción 
arancelaria 9403.30.02. 

9403.30.02 

00 

de 

"estaciones 

Llamados 
trabajo", 
reconocibles como diseñados para alojar un 
sistema de cómputo personal, conteniendo 
por  lo  menos:  una  cubierta  para  monitor, 
una  cubierta  para  teclado  y  una  cubierta 
para la unidad central de proceso. 
Llamados "estaciones de trabajo", reconocibles 
como  diseñados  para  alojar  un  sistema  de 
cómputo  personal,  conteniendo  por  lo  menos: 
una  cubierta  para  monitor,  una  cubierta  para 
teclado y una cubierta para la unidad central de 
proceso. 

9403.40.01 

00 

Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados 
en cocinas. 
Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados  en 
cocinas. 

9403.50.01 

00 

Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados 
en dormitorios. 
Muebles  de  madera  de  los  tipos  utilizados  en 
dormitorios. 

9403.60.01 

Mesas, 
exclusivamente  para  dibujo  o 

reconocibles  como  diseñadas 
trazado 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00 

Descripción 

Acotación 

(restiradores), sin equipar. 

Mesas, 
reconocibles 
exclusivamente  para  dibujo  o 
(restiradores), sin equipar. 

como 

diseñadas 
trazado 

9403.60.02 

Atriles. 
00  Atriles. 

9403.60.03 

00 

de 

"estaciones 

Llamados 
trabajo", 
reconocibles como diseñados para alojar un 
sistema de cómputo personal, conteniendo 
por  lo  menos:  una  cubierta  para  monitor, 
una  cubierta  para  teclado  y  una  cubierta 
para la unidad central de proceso. 
Llamados "estaciones de trabajo", reconocibles 
como  diseñados  para  alojar  un  sistema  de 
cómputo  personal,  conteniendo  por  lo  menos: 
una  cubierta  para  monitor,  una  cubierta  para 
teclado y una cubierta para la unidad central de 
proceso. 

9403.60.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9403.70.03 

Muebles de plástico. 

00  Muebles de plástico. 

9403.82.01 

De bambú. 
00  De bambú. 

9403.83.01 

De ratán (roten). 
00  De ratán (roten). 

9403.89.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9404.10.01 

Somieres. 
00  Somieres. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
9404.29.99 

Descripción 

Acotación 

De otras materias. 

00  De otras materias. 

9404.90.99 

Los demás. 

01  Almohadas y cojines. 
02  Almohadas y cojines para bebé. 

99  Los demás. 

cubrecamas 

Excepto:  Los  que  no  sean 
cubrepiés, 
y 
artículos de cama similares y/o 
almohadas  y cojines,  incluidas 
para bebé. 

9405.50.02 

00 

Luminarias  y  aparatos  de  alumbrado,  no 
eléctricos. 
Luminarias  y  aparatos  de  alumbrado,  no 
eléctricos. 

9503.00.02 

00 

Con  ruedas,  diseñados  para  que 
los 
conduzcan los niños, impulsados por ellos 
o  por  otra  persona,  o  accionados  por 
baterías recargables de hasta 12 V, excepto, 
en  ambos  casos,  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 9503.00.01. 
Con ruedas, diseñados para que los conduzcan 
los  niños,  impulsados  por  ellos  o  por  otra 
persona, o accionados por baterías recargables 
de  hasta  12  V,  excepto,  en  ambos  casos,  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
9503.00.01. 

la 

9504.20.01 

Tizas y bolas de billar. 

00  Tizas y bolas de billar. 

9504.20.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9504.90.01 

Pelotas de celuloide. 

00  Pelotas de celuloide. 

Únicamente: Andaderas. 

9504.90.02 

00 

lo  comprendido  en 

Bolas,  excepto 
fracción arancelaria 9504.90.01. 
Bolas,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9504.90.01. 

la 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

9504.90.03 

00 

Descripción 

Acotación 

Bolos  o  pinos  de  madera;  aparatos 
automáticos  para  acomodar  los  bolos  o 
pinos  y  regresar  las  bolas  a  su  lugar  de 
lanzamiento  ("bowlings"),  sus  partes  o 
piezas sueltas. 
Bolos o pinos de madera; aparatos automáticos 
para acomodar los bolos o pinos y regresar las 
bolas  a  su  lugar  de  lanzamiento  ("bowlings"), 
sus partes o piezas sueltas. 

Únicamente: Bolos o pinos de 
madera. 

9505.10.01 

Árboles artificiales para fiestas de Navidad.  Excepto:  De  funcionamiento 

00  Árboles artificiales para fiestas de Navidad. 

eléctrico. 

Excepto:  De  funcionamiento 
eléctrico. 

9505.10.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9505.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9506.11.01 

Esquís. 
00  Esquís. 

9506.12.01 

Fijadores de esquí. 

00  Fijadores de esquí. 

9506.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9506.21.01 

Deslizadores de vela. 

00  Deslizadores de vela. 

9506.29.99 

Los demás. 

01  Tablas, con peso inferior o igual a 50 kg. 
99  Los demás. 

9506.31.01 

Palos  de  golf  ("clubs"),  completos,  en 
juegos. 

00  Palos de golf ("clubs"), completos, en juegos. 

9506.31.99 

Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00  Los demás. 

9506.32.01 

Pelotas. 
00  Pelotas. 

9506.39.01 

Partes para palos de golf. 

00  Partes para palos de golf. 

9506.39.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9506.40.01 

Artículos y material para tenis de mesa. 

00  Artículos y material para tenis de mesa. 

9506.51.01 

Esbozos. 
00  Esbozos. 

9506.59.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

9506.61.01 

Pelotas de tenis. 

00  Pelotas de tenis. 

9506.69.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9506.70.01 

00 

Patines  para  hielo  y  patines  de  ruedas, 
incluido el calzado con patines fijos. 
Patines para hielo y patines de ruedas, incluido 
el calzado con patines fijos. 

Excepto: De juguete. 

9506.91.03 

Artículos  y  material  para  cultura  física, 
gimnasia o atletismo. 

99  Los demás. 

Excepto:  Anillos, 
trapecios 
para  gimnasia  y  artículos 
similares,  del  tipo  utilizado  por 
los niños en terrenos de juego 
y/o partes, piezas y accesorios. 

9506.99.01 

Espinilleras y tobilleras. 

00  Espinilleras y tobilleras. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

9506.99.02 

00 

Descripción 

Acotación 

Artículos para el tiro de arco, así como sus 
partes  o  accesorios  reconocibles  como 
destinados  exclusiva  o  principalmente  a 
dichos artículos. 
Artículos  para  el  tiro  de  arco,  así  como  sus 
partes  o  accesorios 
reconocibles  como 
destinados exclusiva o principalmente a dichos 
artículos. 

9506.99.03 

Redes para deportes de campo. 

00  Redes para deportes de campo. 

9506.99.04 

Caretas. 
00  Caretas. 

9506.99.05 

Trampolines. 
00  Trampolines. 

9506.99.06 

Piscinas, incluso infantiles. 

00  Piscinas, incluso infantiles. 

9506.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9507.10.01 

Cañas de pescar. 
00  Cañas de pescar. 

9507.20.01 

Anzuelos, 
(tanza). 

incluso  montados  en  sedal 

00  Anzuelos, incluso montados en sedal (tanza). 

9507.30.01 

Carretes de pesca. 
00  Carretes de pesca. 

9507.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Columpios, 
Excepto: 
artículos 
resbaladillas 
similares,  del  tipo  utilizado  por 
los niños en terrenos de juego. 

y 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
9601.10.01 

Descripción 

Acotación 

Marfil trabajado y sus manufacturas. 

00  Marfil trabajado y sus manufacturas. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

9601.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9602.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9603.10.01 

00 

Escobas  y  escobillas  de  ramitas  u  otra 
materia vegetal atada en haces, incluso con 
mango. 
Escobas y escobillas de ramitas u otra materia 
vegetal atada en haces, incluso con mango. 

9603.21.01 

00 

Cepillos  de  dientes,  incluidos  los  cepillos 
para dentaduras postizas. 
Cepillos de dientes, incluidos los cepillos para 
dentaduras postizas. 

9603.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9603.30.01 

00 

Pinceles  y  brochas  para  pintura  artística, 
pinceles  para  escribir  y  pinceles  similares 
para aplicación de cosméticos. 
Pinceles  y  brochas  para  pintura  artística, 
pinceles para escribir y pinceles similares para 
aplicación de cosméticos. 

9603.40.01 

00 

9603.30); 

Pinceles  y  brochas  para  pintar,  enlucir, 
barnizar  o  similares  (excepto  los  de  la 
subpartida 
o 
muñequillas y rodillos, para pintar. 
Pinceles y brochas para pintar, enlucir, barnizar 
o  similares  (excepto  los  de  la  subpartida 
9603.30); almohadillas o muñequillas y rodillos, 
para pintar. 

almohadillas 

9603.90.01 

Plumeros. 
00  Plumeros. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

9603.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Únicamente: 
doméstico. 

De 

uso 

9605.00.01 

00 

Juegos  o  surtidos  de  viaje  para  aseo 
personal,  costura  o  limpieza  del  calzado  o 
de prendas de vestir. 
Juegos o surtidos de viaje para aseo personal, 
costura o limpieza del calzado o de prendas de 
vestir. 

9606.10.01 

Botones de presión y sus partes. 

00  Botones de presión y sus partes. 

9606.21.01 

De plástico, sin forrar con materia textil. 

00  De plástico, sin forrar con materia textil. 

9606.22.01 

De  metal  común,  sin  forrar  con  materia 
textil. 

00  De metal común, sin forrar con materia textil. 

9606.29.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Excepto:  De  corozo  o  de 
cuero. 

9607.11.01 

Con dientes de metal común. 

00  Con dientes de metal común. 

9607.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9608.10.02 

Bolígrafos. 
01  De metal común. 
99  Los demás. 

9608.20.01 

00 

Rotuladores  y  marcadores  con  punta  de 
fieltro u otra punta porosa. 
Rotuladores y marcadores con punta de fieltro 
u otra punta porosa. 

9608.30.01 

Para dibujar con tinta china. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  Para dibujar con tinta china. 

Excepto: De metal común. 

9608.30.99 

Las demás. 
00  Las demás. 

9608.40.99 

Los demás. 
99  Los demás. 

9608.50.02 

Juegos  de  artículos  pertenecientes,  por  lo 
menos, a dos de las subpartidas anteriores. 

01  De metal común. 
99  Los demás. 

9609.10.01 

Lápices. 
00  Lápices. 

9609.20.01 

Minas, cuyo diámetro no exceda de 0.7 mm. 

00  Minas, cuyo diámetro no exceda de 0.7 mm. 

9609.90.01 

Pasteles. 
00  Pasteles. 

9610.00.01 

00 

Pizarras  y  tableros  para  escribir  o  dibujar, 
incluso enmarcados. 
Pizarras  y  tableros  para  escribir  o  dibujar, 
incluso enmarcados. 

9611.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9614.00.01 

Escalabornes. 
00  Escalabornes. 

9615.11.01 

De caucho endurecido o plástico. 

00  De caucho endurecido o plástico. 

9615.19.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 
9615.90.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

9616.10.01 

00 

Pulverizadores de tocador, sus monturas y 
cabezas de monturas. 
Pulverizadores  de  tocador,  sus  monturas  y 
cabezas de monturas. 

Únicamente:  Pulverizadores 
de tocador. 

9617.00.01 

00 

Termos  y  demás  recipientes  isotérmicos, 
montados  y  aislados  por  vacío,  así  como 
sus partes (excepto las ampollas de vidrio). 
Termos  y  demás 
isotérmicos, 
montados  y  aislados  por  vacío,  así  como  sus 
partes (excepto las ampollas de vidrio). 

recipientes 

Únicamente: Termos y demás 
recipientes 
isotérmicos, 
montados y aislados por vacío. 

9619.00.01 

00 

De pasta de papel, papel, guata de celulosa 
o napa de fibras de celulosa. 
De pasta de papel, papel, guata de celulosa o 
napa de fibras de celulosa. 

Excepto: 
higiénicos. 

Tampones 

9619.00.99 

Los demás. 
00  Los demás. 

9620.00.01 

Tripies de cámaras fotográficas. 

00  Tripies de cámaras fotográficas. 

X. 

Capítulo 9 (Etiquetado) de la Norma Oficial Mexicana NOM-142-SSA1/SCFI-
2014, Bebidas alcohólicas. Especificaciones sanitarias. Etiquetado sanitario 
y comercial, publicada en el DOF el 23 de marzo de 2015: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

2203.00.01 

Cerveza de malta. 

00  Cerveza de malta. 

2204.10.02 

Vino espumoso. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

01  "Champagne". 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

2204.21.04 

01 

En recipientes con capacidad inferior o igual 
a 2 l. 
Vinos, cuya graduación alcohólica sea mayor de 
14 grados centesimales Gay-Lussac pero menor 
o igual a 20 grados centesimales Gay-Lussac, a 
la temperatura de 15°C. 
Vinos  tinto,  rosado,  clarete  o  blanco,  cuya 
graduación  alcohólica  sea  hasta  14  grados 
centesimales  Gay-Lussac,  a  la  temperatura  de 
15°C. 
99  Los demás. 

02 

2204.22.01 

00 

En  recipientes  con  capacidad  superior  a  2 l 
pero inferior o igual a 10 l. 
En recipientes con capacidad superior a 2 l pero 
inferior o igual a 10 l. 

Únicamente:  En  vasijería  de 
barro loza o vidrio. 

2204.29.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  En  vasijería  de 
barro loza o vidrio. 

2205.10.02 

00 

En recipientes con capacidad inferior o igual 
a 2 l. 
En recipientes con capacidad inferior o igual a 2 
l. 

2205.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

2206.00.91 

01 

fermentadas 

Las  demás  bebidas 
(por 
ejemplo:  sidra,  perada,  aguamiel,  sake); 
mezclas  de  bebidas  fermentadas  y  mezclas 
fermentadas  y  bebidas  no 
de  bebidas 
alcohólicas, no expresadas ni comprendidas 
en otra parte. 
Bebidas refrescantes a base de una mezcla de 
limonada y cerveza o vino, o de una mezcla de 
cerveza y vino ("wine coolers"). 

Únicamente: 
vasijería de barro, loza o vidrio 

Vermuts 

en 

Únicamente:  En  vasijería  de 
barro, loza o vidrio. 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

99  Las demás. 

2208.20.01 

Cogñac. 

00  Cogñac. 

2208.20.02 

00 

Brandy  o  "Wainbrand"  cuya  graduación 
alcohólica sea superior o igual a 37.5 grados 
centesimales Gay-Lussac, con una cantidad 
total de sustancias volátiles que no sean los 
alcoholes  etílico  y  metílico  superior  a  200 
g/hl de alcohol a 100% vol. 
"Wainbrand"  cuya  graduación 
Brandy  o 
alcohólica  sea  superior  o  igual  a  37.5  grados 
centesimales  Gay-Lussac,  con  una  cantidad 
total  de  sustancias  volátiles  que  no  sean  los 
alcoholes etílico y metílico superior a 200 g/hl de 
alcohol a 100% vol. 

2208.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

2208.30.05  Whisky. 

01  Whisky canadiense ("Canadian whiskey"). 

03 

Whisky  o  Whiskey  cuya  graduación  alcohólica 
sea  igual  o  superior  a  40  grados  centesimales 
Gay-Lussac, destilado a menos de 94.8% vol. 

04  Whisky "Tennessee" o whisky Bourbon. 

99  Los demás. 

Whisky 
alcohólica 
53 

cuya 
Excepto: 
sea 
graduación 
mayor 
grados 
centesimales  Gay-Lussac  a  la 
temperatura de 15º C, a granel. 

de 

2208.40.02 

Ron y demás aguardientes procedentes de la 
de 
destilación, 
productos de la caña de azúcar. 

fermentación, 

previa 

01  Ron. 

99  Los demás. 

2208.50.01 

Gin y ginebra. 

00  Gin y ginebra. 

 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

2208.60.01 

Vodka. 

00  Vodka. 

Descripción 

Acotación 

2208.70.03 

01 

Licores. 
De más de 14 grados sin exceder de 23 grados 
centesimales  Gay-Lussac  a  la  temperatura  de 
15°C,  en  vasijería  de  barro,  loza  o  vidrio, 
excepto  lo  comprendido  en  el  número  de 
identificación comercial 2208.70.03.02. 

99  Los demás. 

2208.90.99 

Los demás. 

99  Los demás. 

Excepto: 
contengan 
destilados, de agave. 

Licores 
aguardiente, 

que 
o 

bebidas 
Las 
Excepto: 
alcohólicas 
contengan 
que 
aguardiente,  o  destilados,  de 
agave. 

XI.  

Capítulo 5 (Especificaciones de información comercial) de la Norma 

Oficial Mexicana NOM-015-SCFI-2007, Información Comercial-Etiquetado 
para juguetes, publicada en el DOF el 17 de abril de 2008, (excepto lo 
establecido en los incisos 5.1.1, y 5.1.2 c), relativo al nombre, denominación 
o razón social y domicilio del productor o responsable de la fabricación: 

Fracción reformada, DOF 22 de marzo de 2024 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6101.20.03 

De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6101.30.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6101.30.99 

Los demás. 

01  Chamarras para niños. 

91  Los demás para hombres. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

92  Los demás para niños. 

6101.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6102.10.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6102.20.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6102.30.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6102.30.99 

Los demás. 

01  Chamarras para niñas. 

02  Para mujeres. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6102.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.10.05 

Trajes (ambos o ternos). 

01  De lana o pelo fino. 

02  De fibras sintéticas. 

03  De algodón o de fibras artificiales. 

04 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.22.01 

De algodón. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De algodón. 

disfraz. 

6103.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6103.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6103.32.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.33.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6103.39.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.42.03 

De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

02  Para hombres, pantalones largos. 

03  Para niños, pantalones largos. 

91  Los demás para hombres. 

92  Los demás para niños. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6103.43.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.43.99 

Los demás. 

01  Para hombres, pantalones largos. 

02  Para hombres, pantalones cortos o shorts. 

03  Para niños, pantalones largos. 

04  Para niños, pantalones cortos o shorts. 

91  Los demás para hombres. 

92  Los demás para niños. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6103.49.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.13.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6104.19.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

03 

04 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23%, sin exceder de 50% en peso. 
De lana o pelo fino, excepto lo comprendido en 
comercial 
el 
6104.19.91.03. 

identificación 

número 

de 

05  De algodón. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6104.22.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

6104.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6104.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

6104.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6104.32.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.33.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6104.39.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.42.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.43.02 

De fibras sintéticas. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 
91  Los demás para mujeres. 

disfraz. 

92  Los demás para niñas. 

6104.44.02 

01 

02 

De fibras artificiales. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 
Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
6104.44.02.01. 

identificación 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.49.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70 % 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.51.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.52.01 

De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Los demás. 

6104.53.02 

De fibras sintéticas. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 
91  Los demás para mujeres. 

01 

92  Los demás para niñas. 

6104.59.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.61.01 

De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De lana o pelo fino. 

disfraz. 

6104.62.03 

De algodón. 

01  Pantalones con peto y tirantes. 

02  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 

03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

91  Los demás para mujeres. 

92  Los demás para niñas. 

6104.63.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6104.63.99 

Los demás. 

01  Para mujeres, pantalones cortos o shorts. 

02 

Para  niñas,  pantalones  cortos  o  shorts,  de 
poliéster. 

03  Para niñas, pantalones cortos o shorts. 

91  Los demás para niñas. 

92  Los demás para mujeres. 

6104.69.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

99  Los demás. 

6105.10.02 

De algodón. 

01  Camisas deportivas, para hombres. 

02  Camisas deportivas, para niños. 

99  Las demás. 

6105.20.03 

De fibras sintéticas o artificiales. 

01  Para hombres. 

99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6105.90.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

01 

6106.10.02 

De algodón. 

01  Camisas deportivas, para mujeres. 

02  Camisas deportivas, para niñas. 

91  Las demás para mujeres. 

92  Las demás para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6106.20.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 23% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6106.20.99 

Los demás. 

91  Las demás para mujeres. 

92  Las demás para niñas. 

6106.90.91 

De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

01  De lana o pelo fino. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6109.10.03 

De algodón. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6109.90.04 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Para hombres y mujeres, de fibras sintéticas o 
artificiales. 

91  Las demás de fibras sintéticas o artificiales. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6109.90.99 

Los demás. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

01 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 

disfraz. 

91  Las demás para hombres y mujeres. 

92  Las demás para niños y niñas. 

6110.11.03 

De lana. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.12.01 

De cabra de Cachemira. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.19.99 

Los demás. 

01  Para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.20.05 

01 

02 

03 

91 

92 

93 

De algodón. 
Para  hombres  y  mujeres,  suéteres  (jerseys), 
"pullovers" y chalecos. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudaderas  con 
dispositivo para abrochar. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudaderas  sin 
dispositivo para abrochar. 
Los  demás  suéteres  (jerseys),  "pullovers"  y 
chalecos. 
Las  demás  sudaderas  con  dispositivo  para 
abrochar. 
Las  demás  sudaderas  sin  dispositivo  para 
abrochar. 

94  Los demás, para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6110.30.01 

Construidos  con  9  o  menos  puntadas  por 
cada 2 cm, medidos en dirección horizontal, 
excepto los chalecos. 

01  Para hombres y mujeres. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6110.30.99 

01 

02 

03 

91 

para 

excepto 

abrochar, 

Los demás. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudaderas  con 
lo 
dispositivos 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.30.99.02. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso, para hombres y mujeres. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso, para niños y niñas. 
Las  demás  sudaderas  con  dispositivo  para 
abrochar. 

92  Las demás sudaderas, para niño o niña. 

93  Los demás para hombres y mujeres. 

99  Los demás. 

6110.90.91 

01 

02 

03 

04 

05 

para 

excepto 

abrochar, 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudadera  con 
dispositivo 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.90.91.01. 
Para  niños  y  niñas,  sudadera  con  dispositivo 
para  abrochar,  excepto  lo  comprendido  en  el 
número 
comercial 
de 
6110.90.91.01. 
Para  hombres  y  mujeres,  sudadera  sin 
dispositivo 
lo 
comprendido  en  el  número  de  identificación 
comercial 6110.90.91.01. 
Para niños y niñas, sudadera sin dispositivo para 
abrochar, excepto lo comprendido en el número 
de identificación comercial 6110.90.91.01. 

identificación 

abrochar, 

excepto 

para 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

91  Los demás para hombres y mujeres. 

99  Las demás. 

6111.20.12 

01 

De algodón. 
Faldas, calzoncillos  y  demás prendas de  vestir 
que cubran la parte inferior del cuerpo, excepto 
lo comprendido  en los números de identificación 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

comercial 6111.20.12.13 y 6111.20.12.14. 

02  Juegos. 

03  Pañaleros. 

04  Camisas y blusas. 

05  "T-shirt" y camisetas. 

06 

Calcetines,  patucos,  guantes,  manoplas  y 
artículos similares. 
07  Camisones y pijamas. 

08  Vestidos. 

09  Sudaderas. 

10  Suéteres. 

11  Mamelucos. 

12  Comandos. 

13  Pantalones largos. 

14  Pantalones cortos y shorts. 

91 

92 

Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 
Las demás prendas de vestir que cubran solo la 
parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

6111.30.07 

De fibras sintéticas. 

anoraks, 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

01  Juegos. 
Abrigos, 
cazadoras y artículos similares. 

chaquetones, 

02 

capas, 

03  Camisones y pijamas. 

04  Pañaleros. 

05  Vestidos. 

06  "T-shirt" y camisetas. 

07  Sudaderas. 

08  Suéteres. 

09  Calzoncillos. 

10  Faldas. 

11  Pantalones cortos y shorts. 

12  Mamelucos. 

13  Comandos. 

 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

14 

91 

92 

Calcetines,  patucos,  guantes,  manoplas  y 
artículos similares. 
Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 
Las demás prendas de vestir que cubran solo la 
parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

6111.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

03 

04 

Mamelucos,  pañaleros,  vestidos,  abrigos, 
chaquetones, juegos y demás prendas de vestir 
que cubran  la mayor parte del cuerpo, excepto 
de lana o pelo fino. 
Camisas,  camisetas,  sudaderas,  chamarras, 
suéteres y demás prendas de vestir que cubran 
la parte  superior del cuerpo, excepto de lana o 
pelo fino. 
Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás 
prendas de vestir que cubran la parte inferior del  
cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6113.00.02 

Prendas  de  vestir  confeccionadas  con 
tejidos de punto de las partidas 59.03, 59.06 
o 59.07. 

01  Para bucear (de buzo). 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6114.20.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6114.30.02 

01 

De fibras sintéticas o artificiales. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 23% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6114.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

99  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

6116.10.02 

Impregnados, 
estratificados, con plástico o caucho. 
01  Mitones y manoplas, de lana o pelo fino. 

recubiertos, 

revestidos  o 

99  Los demás. 

6116.91.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6116.92.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

6116.93.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6116.99.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6117.80.02 

00 

Cintas,  bandas  o  ligas,  de  sujeción  para  el 
cabello y artículos similares. 
Cintas,  bandas  o  ligas,  de  sujeción  para  el 
cabello y artículos similares. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6117.80.99 

Los demás. 

01  Corbatas y lazos similares. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6117.90.01 

01 

02 

03 

Partes. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas de vestir confeccionadas, de algodón. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas  de  vestir  confeccionadas  ,  de  fibras 
sintéticas. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas  de  vestir  confeccionadas,  de  fibras 
artificiales. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

99  Las demás. 

Descripción 

Acotación 

6201.20.01 

00 

Abrigos, impermeables, chaquetones, capas 
y artículos similares. 
Abrigos,  impermeables,  chaquetones,  capas  y 
artículos similares. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6201.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6201.30.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de  ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al  10%, 
en peso. 

6201.30.99 

Los demás. 
01  Para hombres. 
02  Para niños. 

6201.40.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de  ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al  10%, 
en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6201.40.02 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6201.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6201.40.01. 

00 

disfraz. 

6201.40.99 

Los demás. 
01  Para hombres. 
02  Para niños. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6201.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.20.01 

00 

Abrigos, impermeables, chaquetones, capas 
y artículos similares. 
Abrigos,  impermeables,  chaquetones,  capas  y 
artículos similares. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.20.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.30.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de  ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al  10%, 
en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.30.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6202.40.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de  ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al  10%, 
en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.40.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6202.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6202.40.01. 

6202.40.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6202.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.11.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6203.12.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.19.91 

De las demás materias textiles. 

01  De algodón o de fibras artificiales. 

02 

Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6203.22.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

6203.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

6203.29.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.32.03 

De algodón. 

01  Para hombres. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.33.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.33.99 

Los demás. 

01  Para hombres. 

02  Para niños. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.39.91 

01 

02 

03 

de 

número 

identificación 

De las demás materias textiles. 
De fibras artificiales, excepto lo comprendido en 
el 
comercial 
6203.39.91.03. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 36% en peso. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6203.41.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.42.01 

00 

Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de 
ave acuática superior o igual al 15%, en peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al 
10%, en peso. 
Con  un  contenido  de  plumón  y  plumas  de  ave 
acuática  superior  o  igual  al  15%,  en  peso, 
siempre  que  el  contenido  de  plumón  sea 
superior  o  igual  al  35%,  en  peso;  con  un 
contenido  del  plumaje  superior  o  igual  al  10%, 
en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.42.02 

Pantalones con peto y tirantes. 

00  Pantalones con peto y tirantes. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.42.91 

02 

01 

Los demás, para hombres. 
Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts  de  mezclilla  ("denim"),  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
Los  demás  para  hombres,  de  mezclilla 
("denim"),  con  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento, 
sin cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
99  Los demás. 

91 

92 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.42.92 

01 

Los demás, para niños. 
Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin    cremallera,  botones  o  cualquier 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

otro sistema de cierre. 

91 

02 

Cortos  y  shorts  de  mezclilla  ("denim"),  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento, 
sin  cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
("denim"),  con 
Los  demás  de  mezclilla 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
99  Los demás. 

92 

6203.43.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6203.43.91 

01 

02 

03 

91 

92 

Los demás, para hombres. 
Del  tipo  mezclilla,  con  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento, 
sin cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
Los demás de poliéster, con cremallera, botones 
o cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.43.92 

01 

02 

Los demás, para niños. 
Del  tipo  mezclilla,  con  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

03 

91 

92 

Cortos  y  shorts  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento, 
sin cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
Los demás de poliéster, con cremallera, botones 
o cualquier otro sistema de cierre. 

99  Los demás. 

6203.49.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.11.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

6204.12.01 

De algodón. 

00  De algodón. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.13.02 

01 

De fibras sintéticas. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6204.19.91 

01 

02 

03 

de 

número 

identificación 

De las demás materias textiles. 
De fibras artificiales, excepto lo comprendido en 
el 
comercial 
6204.19.91.03. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino  mayor  o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6204.21.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.22.01 

De algodón. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De algodón. 

disfraz. 

6204.23.01 

De fibras sintéticas. 

00  De fibras sintéticas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.29.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.31.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.32.03 

De algodón. 

01  Para mujer. 

99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.33.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.33.02 

00 

Con un contenido de lino superior o igual a 
36% en peso. 
Con un contenido de lino superior o igual a 36% 
en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.33.99 

Los demás. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

91  Los demás con forro o relleno para mujeres. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.39.91 

01 

De las demás materias textiles. 
De fibras artificiales, excepto con un contenido 
de lana o pelo fino mayor o igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

99  Los demás. 

6204.41.01 

De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00  De lana o pelo fino. 

disfraz. 

6204.42.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.42.99 

Los demás. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.43.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.43.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6204.43.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6204.43.01. 

6204.43.99 

Los demás. 

01  De novia, de coctel o de gala, para mujeres. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.44.01 

Hechos totalmente a mano. 

00  Hechos totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.44.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6204.44.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6204.44.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.44.99 

Los demás. 

Únicamente:  Artículos 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

Descripción 

Acotación 

disfraz. 

6204.49.91 

De las demás materias textiles. 
Con un contenido de seda mayor o igual a 70% 
en peso. 
99  Los demás. 

01 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.51.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.52.03 

De algodón. 

01  Para mujeres. 

99  Las demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.53.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.53.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
la  fracción  arancelaria 
comprendido  en 
6204.53.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6204.53.01. 

6204.53.99 

Los demás. 

91  Para mujeres. 

92  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.59.91 

De las demás materias textiles. 

01  De fibras artificiales. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.61.01 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6204.62.09 

01 

02 

04 

03 

De algodón. 
Para  mujeres,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la 
cintura  por  una  banda  elástica,  un  cordón  o 
cualquier otro elemento, sin cremallera, botones 
o cualquier otro sistema de cierre. 
Para  mujeres,  cortos  y  shorts  de  mezclilla 
("denim"),  con  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Para  niñas,  cortos  y  shorts  de  mezclilla 
("denim"),  con  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Para niñas, cortos y shorts, ceñidos en la cintura 
por  una  banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier 
otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura 
por  una  banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier 
otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás para mujeres, de mezclilla ("denim"), 
con cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
Los  demás  para  niñas,  de  mezclilla  ("denim"), 
con cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
Los demás para niñas, ceñidos en la cintura por 
una banda elástica, un cordón o cualquier otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
95  Los demás para mujeres. 

91 

92 

93 

94 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

96  Los demás para niñas. 

6204.63.01 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.63.91 

01 

Los demás, para mujeres. 
Pantalones largos, pantalones cortos (calzones) 
y  shorts,  del  tipo  mezclilla,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

02 

03 

Para  mujeres,  cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la 
cintura  por  una  banda  elástica,  un  cordón  o 
cualquier otro elemento, sin cremallera, botones 
o cualquier otro sistema de cierre. 
Cortos  y  shorts,  de  poliéster,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás para mujeres, ceñidos en la cintura 
por  una  banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier 
otro  elemento,  sin  cremallera,  botones  o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Los  demás  para  mujeres,  de  poliéster,  con 
cremallera, botones o cualquier otro sistema de 
cierre. 
99  Los demás. 

92 

91 

6204.63.92 

02 

01 

Los demás, para niñas. 
Cortos  y  shorts,  ceñidos  en  la  cintura  por  una 
banda  elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro 
elemento,  sin  cremallera,  botones  o  cualquier 
otro sistema de cierre. 
Pantalones largos, pantalones cortos (calzones) 
y  shorts,  del  tipo  mezclilla,  con  cremallera, 
botones o cualquier otro sistema de cierre. 
Pantalones largos, pantalones cortos (calzones) 
y shorts, de poliéster, con cremallera, botones o 
cualquier otro sistema de cierre. 
Los demás ceñidos en la cintura por una banda 
elástica,  un  cordón  o  cualquier  otro  elemento, 
sin cremallera, botones o cualquier otro sistema 
de cierre. 
99  Los demás. 

03 

91 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.69.02 

00 

Con un contenido de seda superior o igual a 
70% en peso. 
Con  un  contenido  de  seda  superior  o  igual  a 
70% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6204.69.03 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior o igual a 36% en peso. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6204.69.99 

Los demás. 

Descripción 

Acotación 

01  De fibras artificiales para mujeres. 

02  De fibras artificiales para niñas. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.20.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.20.91 

00 

Para hombres, excepto lo comprendido en la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 
Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.20.92 

00 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 
Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.20.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.30.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.30.91 

00 

Para hombres, excepto lo comprendido en la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 
Para  hombres,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.30.92 

00 

Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 
Para  niños,  excepto  lo  comprendido  en  la 
fracción arancelaria 6205.30.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.90.01 

00 

Con un contenido en seda superior o igual a 
70% en peso. 
Con  un  contenido  en  seda  superior  o  igual  a 
70% en peso. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6205.90.02 

De lana o pelo fino. 

00  De lana o pelo fino. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

6205.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.20.02 

De lana o pelo fino. 

01  Hechas totalmente a mano. 

99  Los demás. 

6206.30.04 

De algodón. 

01  Para mujeres. 

02  Para niñas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.40.01 

Hechas totalmente a mano. 

00  Hechas totalmente a mano. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.40.02 

00 

Con  un  contenido  de  lana  o  pelo  fino 
superior  o  igual  a  36%  en  peso,  excepto  lo 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
6206.40.01. 
Con un contenido de lana o pelo fino superior o 
igual a 36% en peso, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 6206.40.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.40.91 

00 

6206.40.92 

00 

arancelarias 

Para mujeres, excepto lo comprendido en las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 
Para  mujeres,  excepto  lo  comprendido  en  las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 

arancelarias 

6206.40.01 

6206.40.01 

arancelarias 

Para  niñas,  excepto  lo  comprendido  en  las 
fracciones 
y 
6206.40.02. 
Para  niñas,  excepto  lo  comprendido  en  las 
y 
fracciones 
6206.40.02. 

arancelarias 

6206.40.01 

6206.40.01 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

6206.90.01 

Con mezclas de algodón. 

00  Con mezclas de algodón. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6206.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6209.20.07 

01 

De algodón. 
Faldas, calzoncillos  y  demás prendas de  vestir 
que cubran la parte inferior del cuerpo, excepto 
lo comprendido en los números de identificación 
comercial 6209.20.07.08 y 6209.20.07.09. 

02  Camisas y blusas. 
03  Juegos. 
04  Comandos. 
05  Pañaleros. 
06  Abrigos y chaquetones. 
07  "T-shirt" y camisetas. 
08  Pantalones largos. 
09  Pantalones cortos y shorts. 

91 

92 

Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 
Las demás prendas de vestir que cubran solo la 
parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6209.30.05 

De fibras sintéticas. 
Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás 
prendas de vestir que cubran la parte inferior del 
cuerpo. 
02  Juegos. 

01 

03  Comandos. 

04  Pañaleros. 

05  Camisas y blusas. 

06  "T-shirt" y camisetas. 

91 

Las  demás  prendas  de  vestir  que  cubran  la 
mayor parte del cuerpo. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

92 

Las demás prendas de vestir que cubran solo la 
parte superior del cuerpo. 

99  Los demás. 

6209.90.91 

De las demás materias textiles. 

01  De lana o pelo fino. 

02 

03 

04 

Mamelucos,  pañaleros,  vestidos,  abrigos, 
chaquetones, juegos y  demás prendas de vestir 
que cubran la mayor parte del cuerpo, excepto 
de lana o pelo fino. 
Camisas,  camisetas,  sudaderas,  chamarras, 
suéteres y demás prendas de vestir que cubran 
la parte superior del cuerpo, excepto de lana o 
pelo fino. 
Pantalones, shorts, faldas, calzoncillos y demás 
prendas de vestir que cubran la parte inferior del 
cuerpo, excepto de lana o pelo fino. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6210.10.01 

Con productos de las partidas 56.02 o 56.03. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6210.20.91 

00 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.01. 
Las demás prendas de vestir de los tipos citados 
en la partida 62.01. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6210.30.91 

00 

Las  demás  prendas  de  vestir  de  los  tipos 
citados en la partida 62.02. 
Las demás prendas de vestir de los tipos citados 
en la partida 62.02. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6210.40.91 

00 

Las demás prendas de vestir para hombres o 
niños. 
Las  demás  prendas  de  vestir  para  hombres  o 
niños. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6210.50.91 

Las demás prendas de vestir para mujeres o 
niñas. 

00  Las  demás  prendas  de  vestir  para  mujeres  o 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

niñas. 

Descripción 

Acotación 

6215.10.01 

De seda o desperdicios de seda. 

00  De seda o desperdicios de seda. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6215.20.01 

De fibras sintéticas o artificiales. 

00  De fibras sintéticas o artificiales. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6215.90.91 

De las demás materias textiles. 

00  De las demás materias textiles. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6216.00.01 

Guantes, mitones y manoplas. 

00  Guantes, mitones y manoplas. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6217.10.01 

Complementos (accesorios) de vestir. 

01  Ligas para el cabello. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

6217.90.01 

02 

01 

Partes. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas de vestir confeccionadas, de algodón. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas  de  vestir  confeccionadas  ,  de  fibras 
sintéticas. 
Cortes de tela para la fabricación o ensamble de 
prendas  de  vestir  confeccionadas,  de  fibras 
artificiales. 
99  Las demás. 

03 

Únicamente:  Artículos 
disfraz. 

de 

8712.00.05 

Bicicletas  y  demás  velocípedos  (incluidos 
los triciclos de reparto), sin motor. 

02  Bicicletas para niños. 

Únicamente:  Bicicletas  para 
niños, excpeto las operadas por 
pilas o  baterías. 

9503.00.01 

Triciclos o cochecitos de pedal o palanca. 

00  Triciclos o cochecitos de pedal o palanca. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

9503.00.02 

00 

9503.00.05 

00 

9503.00.08 

00 

9503.00.09 

00 

Descripción 

Acotación 

los 
ruedas,  diseñados  para  que 
Con 
conduzcan los niños, impulsados por ellos o 
por otra persona, o accionados por baterías 
recargables  de  hasta  12  V,  excepto,  en 
ambos casos, lo comprendido en la fracción 
arancelaria 9503.00.01. 
Con ruedas, diseñados para que los conduzcan 
los  niños,  impulsados  por  ellos  o  por  otra 
persona, o accionados por baterías recargables 
de  hasta  12  V,  excepto,  en  ambos  casos,  lo 
comprendido  en 
fracción  arancelaria 
9503.00.01. 

la 

Excepto: Andaderas. 

Excepto:  Con  mecanismos 
operados 
o 
electrónicamente. 

eléctrica 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

representen 
Muñecas  y  muñecos  que 
solamente  seres  humanos,  de 
longitud 
inferior  o  igual  a  30  cm,  incluso  vestidos, 
articulados  o  con  mecanismos  operados 
eléctrica o electrónicamente. 
Muñecas 
representen 
solamente seres humanos, de longitud inferior o 
igual a 30 cm, incluso vestidos, articulados o con 
o 
mecanismos 
electrónicamente. 

y  muñecos 

operados 

eléctrica 

que 

como 

aprendizaje, 

terapéutico-pedagógicos, 
Juguetes 
diseñados 
reconocibles 
exclusivamente  para  usos  clínicos,  para 
corregir  disfunciones  psicomotrices  o 
problemas  de 
en 
lento 
instituciones  de  educación  especial  o 
similares. 
Juguetes 
terapéutico-pedagógicos, 
reconocibles  como  diseñados  exclusivamente 
para  usos  clínicos,  para  corregir  disfunciones 
psicomotrices o problemas de lento aprendizaje, 
en 
instituciones  de  educación  especial  o 
similares. 

reducidos 
Modelos 
ensamblar, de madera de balsa. 
Modelos  reducidos  "a  escala"  para  ensamblar, 
de madera de balsa. 

escala"  para 

"a 

 
 
 
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

9503.00.10 

00 

Descripción 

Acotación 

que 

"a 
los 

lo  comprendido  en 

reducidos 
incluso 

escala"  para 
Modelos 
ensamblar, 
tengan 
componentes  electrónicos  o  eléctricos, 
excepto 
la  fracción 
arancelaria 9503.00.07. 
Modelos  reducidos  "a  escala"  para  ensamblar, 
componentes 
incluso 
electrónicos 
lo 
excepto 
fracción  arancelaria 
comprendido  en 
9503.00.07. 

tengan 
eléctricos, 
la 

que 
o 

los 

9503.00.11 

00 

Juegos  o  surtidos  de  construcción;  los 
demás juguetes de construcción. 
Juegos  o  surtidos  de  construcción;  los  demás 
juguetes de construcción. 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

9503.00.12 

00 

Juguetes que  representen animales o  seres 
no humanos, rellenos. 
Juguetes que representen animales o seres no 
humanos, rellenos. 

Excepto: Operados por pilas o 
baterías. 

9503.00.13 

00 

Juguetes que  representen animales o  seres 
no humanos, sin rellenar, de papel o cartón.  Excepto: Operados por pilas o 
Juguetes que representen animales o seres no 
humanos, sin rellenar, de papel o cartón. 

baterías. 

9503.00.15 

Instrumentos  y  aparatos,  de  música,  de 
juguete. 

00  Instrumentos y aparatos, de música, de juguete. 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

9503.00.16 

Rompecabezas de papel o cartón. 

00  Rompecabezas de papel o cartón. 

9503.00.17 

00 

Rompecabezas de materias distintas a papel 
o cartón. 
Rompecabezas de materias distintas a papel o 
cartón. 

9503.00.18 

Juegos  o  surtidos 
reconocibles  como 
diseñados exclusivamente para que el niño o 
la niña, representen un personaje, profesión 
imiten 
u  oficio,  excepto 

juegos  que 

Excepto: Operados por pilas o 
baterías. 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

preparaciones de belleza, de maquillaje o de 
manicura. 
Juegos o surtidos reconocibles como diseñados 
exclusivamente  para  que  el  niño  o  la  niña, 
representen  un  personaje,  profesión  u  oficio, 
excepto  juegos  que  imiten  preparaciones  de 
belleza, de maquillaje o de manicura. 

00 

9503.00.20 

00 

9503.00.12, 

Juguetes  y  modelos,  con  motor,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.05, 
9503.00.04, 
9503.00.02, 
9503.00.10, 
9503.00.07, 
9503.00.09, 
y 
9503.00.11, 
9503.00.18. 
Juguetes  y  modelos,  con  motor,  excepto  lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.05, 
9503.00.04, 
9503.00.02, 
9503.00.10, 
9503.00.09, 
9503.00.07, 
9503.00.11, 
y 
9503.00.18. 

9503.00.12, 

9503.00.15 

9503.00.15 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

9503.00.21 

Ábacos. 

00  Ábacos. 

9503.00.22 

Preparaciones  de  materias  plásticas,  o 
caucho,  reconocibles  como  diseñadas  para 
formar globos por insuflado. 
01  Globos de plástico metalizado. 

99  Los demás. 

9503.00.23 

Juguetes  inflables,  incluso  las  pelotas  de 
juguete 
fabricadas  exclusivamente  de 
materias  plásticas,  excepto  lo  comprendido 
en la fracción arancelaria 9503.00.22. 

01  Globos de plástico metalizado. 

99  Los demás. 

9503.00.24 

Juguetes  destinados  a  niños  de  hasta  36 
meses de edad, excepto lo comprendido en 
fracciones  arancelarias  9503.00.01, 
las 
9503.00.05, 
9503.00.02, 

9503.00.04, 

Excepto: Operados por pilas o 
baterías. 

 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00 

9503.00.26 

00 

9503.00.28 

00 

Descripción 

Acotación 

9503.00.13, 
9503.00.17, 

9503.00.12, 
9503.00.16, 

9503.00.11, 
9503.00.15, 
9503.00.20 y 9503.00.23. 
Juguetes destinados a niños de hasta 36 meses 
las 
de  edad,  excepto 
fracciones arancelarias 9503.00.01, 9503.00.02, 
9503.00.11, 
9503.00.05, 
9503.00.04, 
9503.00.15, 
9503.00.12, 
9503.00.13, 
y 
9503.00.16, 
9503.00.23. 

lo  comprendido  en 

9503.00.17, 

9503.00.20 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

Juguetes  reconocibles  como  diseñados 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto 
los comprendidos en la fracción arancelaria 
9503.00.25. 
Juguetes 
diseñados 
exclusivamente  para  lanzar  agua,  excepto  los 
fracción  arancelaria 
comprendidos  en 
9503.00.25. 

reconocibles 

como 

la 

Prendas,  complementos 
(accesorios)  de 
vestir, calzado, sombreros y demás tocados, 
para  muñecas  y  muñecos  que  representen 
solamente seres humanos. 
Prendas,  complementos  (accesorios)  de  vestir, 
calzado,  sombreros  y  demás  tocados,  para 
muñecas 
representen 
solamente seres humanos. 

y  muñecos 

que 

9503.00.30 

00 

Partes y accesorios de muñecas y muñecos 
que representen solamente seres humanos, 
excepto  lo  comprendido  en  las  fracciones 
arancelarias 9503.00.28 y 9503.00.29. 
Partes y accesorios de muñecas y muñecos que 
representen solamente seres humanos, excepto 
lo  comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.28 y 9503.00.29. 

Excepto:  Animados  mediante 
componentes 
o 
electrónicos. 

eléctricos 

9503.00.32 

00 

Partes  y  accesorios  reconocibles  como 
diseñados 
lo 
exclusivamente 
comprendido  en 
la  fracción  arancelaria 
9503.00.20. 
reconocibles  como 
Partes 
diseñados exclusivamente para lo comprendido 

y  accesorios 

para 

Únicamente:  Accesorios  de 
funcionamiento  no  eléctrico  o 
electrónico. 

 
 
 
  
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

en la fracción arancelaria 9503.00.20. 

9503.00.33 

00 

Motores,  excepto  eléctricos  reconocibles 
como  diseñados  exclusivamente  para 
montarse  en 
juguetes  o  en  modelos, 
reducidos. 
Motores,  excepto  eléctricos  reconocibles  como 
diseñados  exclusivamente  para  montarse  en 
juguetes o en modelos, reducidos. 

9503.00.35 

00 

juguetes  de  rueda,  o  para 

Partes,  piezas  y  accesorios,  reconocibles 
como  diseñadas  para  coches  y  sillas  de 
ruedas  para  muñecas  o  muñecos,  para  los 
demás 
lo 
comprendido  en  las  fracciones  arancelarias 
9503.00.21, 9503.00.25 o 9503.00.26. 
Partes, piezas y accesorios, reconocibles como 
diseñadas  para coches  y sillas de ruedas para 
muñecas o muñecos, para los  demás juguetes 
de  rueda,  o  para 
las 
fracciones arancelarias 9503.00.21, 9503.00.25 
o 9503.00.26. 

lo  comprendido  en 

Únicamente: 
y 
accesorios  de  funcionamiento 
no eléctrico o electrónico. 

Piezas 

9503.00.91 

00 

Los  demás  juguetes  con  ruedas  diseñados 
para que los conduzcan los niños; coches y 
sillas de ruedas para muñecas o muñecos. 
Los demás juguetes con ruedas diseñados para 
que los conduzcan los niños; coches y sillas de 
ruedas para muñecas o muñecos. 

Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

9503.00.92 

00 

9503.00.93 

Las  demás  muñecas  y  muñecos  que 
representen  solamente  seres  humanos, 
incluso vestidos, excepto lo comprendido en 
fracciones  arancelarias  9503.00.04.y 
las 
9503.00.05. 
Las  demás  muñecas 
y  muñecos  que 
representen solamente seres humanos, incluso 
las 
vestidos,  excepto 
fracciones 
9503.00.04.y 
9503.00.05. 

lo  comprendido  en 

arancelarias 

Los  demás 
animales o seres no humanos, sin rellenar. 

juguetes  que 

representen 

Excepto: Operados por pilas o 
baterías. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Los demás juguetes que representen  animales 
o seres no humanos, sin rellenar. 

9503.00.99 

01 

91 

Los demás. 
Juegos que imiten preparaciones de belleza, de 
maquillaje o de manicura. 
Los  demás  juguetes  presentados  en  juegos  o 
surtidos  de  dos  o  más  artículos  diferentes 
acondicionados para su venta al por menor. 

Excepto:  De 
funcionamiento 
eléctrico  o  electrónico,  salvo 
juegos 
imiten 
que 
preparaciones  de  belleza,  de 
maquillaje o de manicura. 

99  Los demás. 

9504.40.01 

Naipes. 

00  Naipes. 

9504.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

9506.62.01 

Inflables. 

00  Inflables. 

Únicamente:  Artículos  para 
juegos de sociedad; accesorios 
de  artículos  para  juegos  de 
sociedad. 
Excepto:  De 
eléctrico o electrónico. 

funcionamiento 

9506.70.01 

00 

Patines  para  hielo  y  patines  de  ruedas, 
incluido el calzado con patines fijos. 
Patines para hielo y patines de ruedas, incluido 
el calzado con patines fijos. 

Únicamente: De juguete. 

9506.91.03 

Artículos  y  material  para  cultura  física, 
gimnasia o atletismo. 

99  Los demás. 

9506.99.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Anillos,  trapecios 
y  artículos 
para  gimnasia 
similares,  del  tipo  utilizado  por 
los niños en terrenos de juego. 

Columpios, 
Únicamente: 
resbaladillas 
artículos 
similares,  del  tipo  utilizado  por 
los niños en terrenos de juego. 

y 

9619.00.03 

Pañales  y  artículos  similares,  de  otras    

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

materias textiles, excepto lo comprendido en 
la fracción arancelaria 9619.00.02. 
Pañales y artículos similares, de otras materias 
textiles,  excepto  lo  comprendido  en  la  fracción 
arancelaria 9619.00.02. 

00 

XII.  

Capítulo 5 (Requisitos de etiquetado) de la Norma Oficial Mexicana 

NOM-141-SSA1/SCFI- 2012, Etiquetado para productos cosméticos 
preenvasados. Etiquetado sanitario y comercial, publicada en el DOF el 19 
de septiembre de 2012 (excepto lo establecido en 5.1.6.1 relativo al nombre, 
denominación o razón social y domicilio fiscal del productor o responsable 
de la fabricación, y al importador):  

Fracción 
arancelaria/N
ICO 

Descripción 

Acotación 

3303.00.01 

Aguas de tocador. 

00  Aguas de tocador. 

3303.00.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3304.10.01 

Preparaciones  para  el  maquillaje  de  los 
labios. 

00  Preparaciones para el maquillaje de los labios. 

3304.20.01 

Preparaciones para el maquillaje de los ojos. 

00  Preparaciones para el maquillaje de los ojos. 

3304.30.01 

Preparaciones para manicuras o pedicuros. 

00  Preparaciones para manicuras o pedicuros. 

3304.91.01 

Polvos, incluidos los compactos. 

00  Polvos, incluidos los compactos. 

3304.99.01 

Leches cutáneas. 

00  Leches cutáneas. 

 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/N
ICO 

3304.99.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3305.10.01 

Champúes. 

00  Champúes. 

3305.20.01 

00 

Preparaciones  para  ondulación  o  desrizado 
permanentes. 
Preparaciones  para  ondulación  o  desrizado 
permanentes. 

3305.30.01 

Lacas para el cabello. 

00  Lacas para el cabello. 

3305.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3307.10.01 

00 

Preparaciones  para  afeitar  o  para  antes  o 
después del afeitado. 
Preparaciones  para  afeitar  o  para  antes  o 
después del afeitado. 

3307.20.01 

Desodorantes corporales y antitraspirantes. 

00  Desodorantes corporales y antitraspirantes. 

3307.30.01 

00 

Sales  perfumadas  y  demás  preparaciones 
para el baño. 
Sales perfumadas y demás preparaciones para 
el baño. 

3307.90.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente: Preparaciones de 
perfumería,  de  tocador  o  de 
cosmética 
en 
para 
humanos. 

uso 

3401.11.01 

De tocador (incluso los medicinales). 

00  De tocador (incluso los medicinales). 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
Fracción 
arancelaria/N
ICO 

Descripción 

Acotación 

3401.20.01 

Jabón en otras formas. 

00  Jabón en otras formas. 

3401.30.01 

y  preparaciones  orgánicos 
Productos 
tensoactivos  para  el 
la  piel, 
lavado  de 
líquidos o en crema, acondicionados para la 
venta al por menor, aunque contengan jabón. 

00 

y 

preparaciones 

Productos 
orgánicos 
tensoactivos para el lavado de la piel, líquidos o 
en  crema,  acondicionados  para  la  venta  al  por 
menor, aunque contengan jabón. 

Únicamente: De tocador. 

Únicamente: 
Productos 
cosméticos  destinados  a  ser 
puestos  en  contacto  con  las 
partes  superficiales  del  cuerpo 
humano:  epidermis,  sistema 
piloso  y  capilar,  uñas,  labios  y 
órganos  genitales  externos,  o 
los  dientes  y  mucosas 
con 
bucales. 

XIII. Inciso 6.2 del Capítulo 6 (Requisitos de etiquetado) de la Norma Oficial 
Mexicana NOM- 189-SSA1/SCFI-2018, Productos y servicios. Etiquetado y 
envasado para productos de aseo de uso doméstico, publicada en el DOF el 
13 de diciembre de 2018: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

2806.10.01 

Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico). 

00  Cloruro de hidrógeno (ácido clorhídrico). 

Únicamente:  Presentado  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor  como  producto  de  aseo 
de uso doméstico. 

2815.12.01 

00 

En  disolución  acuosa  (lejía  de  sosa  o  soda 
cáustica). 
En  disolución  acuosa  (lejía  de  sosa  o  soda 
cáustica). 

Únicamente:  Presentado  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor  como  producto  de  aseo 
de uso doméstico. 

3307.41.01 

00 

y 

demás 

"Agarbatti" 
odoríferas que actúan por combustión. 
"Agarbatti"  y  demás  preparaciones  odoríferas 
que actúan por combustión. 

preparaciones 

3307.49.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3401.19.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Descripción 

Acotación 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3401.20.01 

Jabón en otras formas. 

00  Jabón en otras formas. 

Únicamente:  Presentado  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor  para  aseo  de  uso 
doméstico,  siempre  que  no  se 
trate  de  productos  cosméticos 
destinados  a  ser  puestos  en 
partes 
contacto 
superficiales 
cuerpo 
humano:  epidermis,  sistema 
piloso  y  capilar,  uñas,  labios  y 
órganos  genitales  externos,  o 
con 
los  dientes  y  mucosas 
bucales.  

con 

del 

las 

3402.31.01 

00 

Ácidos  alquilbenceno  sulfónicos  lineales  y 
sus sales. 
Ácidos  alquilbenceno  sulfónicos  lineales  y  sus 
sales. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.39.01 

Sulfonatos  sódicos  de  octenos  y  de 
isooctenos. 

00  Sulfonatos sódicos de octenos y de isooctenos. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.39.99 

Los demás. 

01  Sulfonatos sódicos de los hidrocarburos. 

02  Lauril di o tri glicoleter sulfato de sodio al 70% de 

sólidos. 
99  Los demás. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.41.01 

Dimetil amidas de los ácidos grasos del tall-
oil. 

00  Dimetil amidas de los ácidos grasos del tall-oil. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3402.41.99 

01 

Descripción 

Acotación 

Los demás. 
Sales cuaternarias de amonio, provenientes de 
ácidos grasos. 

99  Los demás. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.42.01 

00 

Productos  de  la  condensación  del  óxido  de 
etileno  o  del  óxido  de  propileno  con 
alquilfenoles o alcoholes grasos. 
Productos  de  la  condensación  del  óxido  de 
etileno o del óxido de propileno con alquilfenoles 
o alcoholes grasos. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.42.02 

00 

Polisorbato  (Ésteres  grasos  de  sorbitán 
polioxietilado). 
Polisorbato 
polioxietilado). 

(Ésteres  grasos  de  sorbitán 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.42.03 

Poliéter Polisiloxano. 

00  Poliéter Polisiloxano. 

3402.42.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3402.49.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.50.01 

00 

Preparaciones  a  base  de  N-metil-N-oleoil-
taurato de sodio, oleato de sodio y cloruro de 
sodio. 
Preparaciones  a  base  de  N-metil-N-oleoil-
taurato  de  sodio,  oleato  de  sodio  y  cloruro  de 
sodio. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.50.02 

Preparación  que  contenga  aceite  de  ricino, 
un solvente aromático y un máximo de 80% 
de aceite de ricino sulfonado. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Preparación  que  contenga  aceite  de  ricino,  un 
solvente  aromático  y  un  máximo  de  80%  de 
aceite de ricino sulfonado. 

de uso doméstico. 

3402.50.03 

00 

Preparaciones  tensoactivas  a  base  de  lauril 
sulfato de amonio, de monoetanolamina, de 
trietanolamina, de potasio o de sodio; lauril 
éter sulfatos de amonio o sodio. 
Preparaciones  tensoactivas  a  base  de  lauril 
sulfato  de  amonio,  de  monoetanolamina,  de 
trietanolamina, de potasio o de sodio; lauril éter 
sulfatos de amonio o sodio. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.50.04 

00 

o 

preparaciones 

(limpiadoras,  humectantes  o 
Mezclas 
de 
emulsificantes) 
productos 
sulfonados, 
orgánicos 
adicionadas  de  carbonatos,  hidróxido  o 
fosfatos de potasio o de sodio. 
Mezclas 
o 
emulsificantes)  o  preparaciones  de  productos 
orgánicos 
de 
carbonatos, hidróxido o fosfatos de potasio o de 
sodio. 

(limpiadoras, 

humectantes 

adicionadas 

sulfonados, 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.50.05 

00 

Tableta  limpiadora  que  contenga  papaína 
estabilizada  en  lactosa,  con  clorhidrato  de 
cisteina, edetato disódico y polietilenglicol. 
Tableta 
limpiadora  que  contenga  papaína 
estabilizada  en  lactosa,  con  clorhidrato  de 
cisteina, edetato disódico y polietilenglicol. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.50.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.90.01 

00 

Preparaciones a base de nonanoil oxibencen 
sulfonato. 
Preparaciones  a  base  de  nonanoil  oxibencen 
sulfonato. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3402.90.02 

por 
Composiciones 
polialquifenol-  formaldehído  oxietilado  y/o 

constituidas 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 

 
 
 
 
 
 
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

00 

oxietilado, 

aunque 
la 
la 

polioxipropileno 
contengan  solventes  orgánicos,  para 
fabricación  de  desmulsificantes  para 
industria petrolera. 
Composiciones  constituidas  por  polialquifenol- 
formaldehído  oxietilado  y/o  polioxipropileno 
solventes 
oxietilado, 
orgánicos, 
de 
desmulsificantes para la industria petrolera. 

contengan 
la 

aunque 
para 

fabricación 

3402.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3404.20.01 

De poli(oxietileno) (polietilenglicol). 

00  De poli(oxietileno) (polietilenglicol). 

3404.90.01 

Ceras polietilénicas. 

00  Ceras polietilénicas. 

3404.90.02 

De lignito modificado químicamente. 

00  De lignito modificado químicamente. 

3404.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.10.01 

00 

Betunes,  cremas  y  preparaciones  similares 
para el calzado o para cueros y pieles. 
Betunes, cremas y preparaciones similares para 
el calzado o para cueros y pieles. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.20.02 

Encáusticos  y  preparaciones  similares  para 
la  conservación  de  muebles  de  madera, 
parqués u otras manufacturas de madera. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

Descripción 

Acotación 

00 

Encáusticos  y  preparaciones  similares  para  la 
conservación de muebles de madera, parqués u 
otras manufacturas de madera. 

de uso doméstico. 

3405.30.01 

00 

Abrillantadores  (lustres)  y  preparaciones 
similares  para  carrocerías,  excepto 
las 
preparaciones para lustrar metal. 
Abrillantadores 
similares  para 
preparaciones para lustrar metal. 

y 
carrocerías,  excepto 

preparaciones 
las 

(lustres) 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.40.01 

00 

Pastas, polvos  y demás  preparaciones para 
fregar. 
Pastas,  polvos  y  demás  preparaciones  para 
fregar. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3405.90.01 

Lustres para metal. 

00  Lustres para metal. 

3405.90.99 

Las demás. 

00  Las demás. 

3808.59.01 

Desinfectantes. 

00  Desinfectantes. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentadas  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3808.94.01 

00 

Poli (dicloruro de oxietileno-(dimetilamonio)- 
etileno-(dimetilamonio)-etileno),  en  solución 
acuosa. 
Poli  (dicloruro  de  oxietileno-(dimetilamonio)- 
etileno-(dimetilamonio)-etileno),  en  solución 
acuosa. 

Únicamente:  Presentado  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor  como  producto  de  aseo 
de uso doméstico. 

3808.94.02 

00 

Formulados  a  base  de  derivados  de  la 
isotiazolinona. 
Formulados  a  base  de  derivados  de 
isotiazolinona. 

la 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Descripción 

Acotación 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3808.94.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3809.10.01 

A base de materias amiláceas. 

00  A base de materias amiláceas. 

3809.91.01 

00 

Preparaciones suavizantes de telas a base de 
aminas cuaternarias, acondicionadas para la 
venta al por menor. 
Preparaciones  suavizantes  de  telas  a  base  de 
aminas  cuaternarias,  acondicionadas  para  la 
venta al por menor. 

3809.91.99 

Los demás. 

00  Los demás. 

3824.84.01 

00 

3824.85.01 

00 

Que  contengan  aldrina  (ISO),  canfecloro 
(ISO)  (toxafeno),  clordano  (ISO),  clordecona 
(ISO),  DDT  (ISO)  (clofenotano  (DCI),  1,1,1-
tricloro-2,2-bis(p-clorofenil)etano),  dieldrina 
(ISO,  DCI),  endosulfán  (ISO),  endrina  (ISO), 
heptacloro (ISO) o mirex (ISO). 
Que  contengan  aldrina  (ISO),  canfecloro  (ISO) 
(toxafeno),  clordano  (ISO),  clordecona  (ISO), 
DDT (ISO) (clofenotano (DCI), 1,1,1-tricloro-2,2-
bis(p-clorofenil)etano),  dieldrina 
(ISO,  DCI), 
endosulfán  (ISO),  endrina  (ISO),  heptacloro 
(ISO) o mirex (ISO). 

contengan 

Que 
1,2,3,4,5,6-
hexaclorociclohexano  (HCH  (ISO)),  incluido 
el lindano (ISO, DCI). 
Que 
1,2,3,4,5,6-
hexaclorociclohexano  (HCH  (ISO)),  incluido  el 
lindano (ISO, DCI). 

contengan 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Productos  para 
aseo de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

3824.86.01 

00 

Descripción 

Acotación 

Que  contengan  pentaclorobenceno  (ISO)  o 
hexaclorobenceno (ISO). 
Que  contengan  pentaclorobenceno  (ISO)  o 
hexaclorobenceno (ISO). 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3824.87.01 

00 

Que  contengan  ácido  perfluorooctano 
sulfónico  o  sus  sales,  perfluorooctano 
sulfonamidas  o  fluoruro  de  perfluorooctano 
sulfonilo. 
Que contengan ácido perfluorooctano sulfónico 
o  sus  sales,  perfluorooctano  sulfonamidas  o 
fluoruro de perfluorooctano sulfonilo. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3824.88.01 

00 

Que  contengan  éteres  tetra-,  penta-,  hexa-, 
hepta- u octabromodifenílicos. 
Que  contengan  éteres  tetra-,  penta-,  hexa-, 
hepta- u octabromodifenílicos. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3824.89.01 

00 

Que contengan parafinas cloradas de cadena 
corta. 
Que  contengan  parafinas  cloradas  de  cadena 
corta. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

3824.91.01 

00 

Mezclas 
y  preparaciones  constituidas 
esencialmente de metilfosfonato de (5-etil-2-
metil-2-óxido-1,3,2-dioxafosfinan-5-il)metil 
metilo y metilfosfonato de bis[(5-etil-2-metil-
2-óxido-1,3,2-dioxafosfinan-5-il)metilo]. 
constituidas 
preparaciones 
Mezclas 
esencialmente  de  metilfosfonato  de  (5-etil-2-
metil-2-óxido-1,3,2-dioxafosfinan-5-il)metil 
metilo  y  metilfosfonato  de  bis[(5-etil-2-metil-2-
óxido-1,3,2-dioxafosfinan-5-il)metilo]. 

y 

3824.92.01 

Ésteres 
de 
metilfosfónico. 

poliglicol 

del 

ácido 

00  Ésteres de poliglicol del ácido metilfosfónico. 

3824.99.99 

 Los demás. 

99   Los demás. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

Únicamente:  Presentados  en 
envases  para  la  venta  al  por 
menor como productos de aseo 
de uso doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
XIV.   Capítulo 9 (Etiquetado) de la Norma Oficial Mexicana NOM-187-
SSA1/SCFI-2002, Productos y servicios. Masa, tortillas, tostadas y harinas 
preparadas para su elaboración y establecimientos donde se procesan. 
Especificaciones sanitarias. Información comercial. Métodos de prueba, 
publicada en el DOF el 18 de agosto de 2003: 

Fracción 
arancelaria/ 
NICO 

1901.20.99 

Los demás. 

Descripción 

Acotación 

01 

A  base  de  harinas,  almidones  o  fécula,  de 
avena, maíz o trigo. 

1905.90.99 

Los demás. 

02  Frituras de maíz. 

91  Las demás frituras. 

99  Los demás. 

Para 
tortillas 

la 
Únicamente: 
elaboración 
y 
de 
tostadas;  A  base  de  harinas, 
almidones  o  fécula,  de  avena, 
maíz o trigo. 

Únicamente: 
y 
tostadas.  Excepto:  Sellos  para 
medicamentos. 

Tortillas 

4.- Se identifican las fracciones arancelarias y nomenclatura de la Tarifa en 
las cuales se clasifican las mercancías cuya exportación está sujeta al 
cumplimiento de NOMs en los términos señalados en la regla 2.4.9 del 
presente ordenamiento: 

Fracción 
arancelaria/
NICO 
2208.70.03 

02 

Descripción 

Acotación 

Licores. 
Licores  que 
destilados, de agave. 

contengan  aguardiente,  o 

NOM-006-SCFI-2012 
Únicamente:  Que  contengan 
tequila. 

2208.90.03 

01 

Tequila. 
Tequila  contenido  en  envases  con  capacidad 
inferior o igual a 5 litros. 

91  Los demás tequilas. 

NOM-006-SCFI-2012 

2208.90.05 

Mezcal. 

00  Mezcal. 

NOM-070-SCFI-2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2208.90.99 

91 

Los demás. 
Las demás bebidas alcohólicas que contengan 
aguardiente, o destilados, de agave. 

NOM-006-SCFI-2012 
Únicamente:  Que  contengan 
tequila. 

99  Los demás. 

NOM-070-SCFI-2016 
Únicamente:  Que  contengan 
mezcal. 

5.- Se identifican las fracciones arancelarias y nomenclatura de la Tarifa en 
las cuales se clasifican las mercancías cuya introducción al territorio 
nacional está sujeta al cumplimiento de NOMs de emergencia en los 
términos señalados en la regla 2.4.3 del presente ordenamiento: 

Fracción 
arancelaria/
NICO 

Descripción 

Acotación 

Tratándose de las NOMs de emergencia que se pretenda sean cumplidas en el punto de entrada o 
salida  de  las  mercancías,  la  Dependencia  competente  que  vaya  a  emitirlas  deberá  avisar  a  la 
Comisión  de  Comercio  Exterior  a  efecto  de  que  la  SE  identifique  las  fracciones  arancelarias  y 
nomenclatura de las mercancías sujetas a su cumplimiento, a fin de iniciar las gestiones para su 
eventual inclusión en el presente numeral. 

No obstante lo anterior, las Dependencias deberán observar lo dispuesto en el artículo 19 fracción 
IV de la LCE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2.5.1 

Fracciones arancelarias de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de 
Exportación, en las cuales se clasifican las mercancías cuya importación está sujeta al pago de 
cuotas compensatorias. 

Anexo reformado, DOF 25 de noviembre de 2022 

PRODUCTO 

FRACCION 
ARANCELARIA 
TIGIE 2022 

PAÍS 

FECHA DE 
PUBLICACIÓN 
EN DOF 

EMPRESAS 

CUOTA COMPENSATORIA 

PIERNA Y MUSLO DE 
POLLO 

0207.13.04 
0207.14.99 

EUA 

ACEITE EPOXIDADO 
DE SOYA 

1518.00.02 

EUA 

1518.00.02 
3812.20.01 

ARGENTINA 

HONGOS DEL GÉNERO 
AGARICUS 

2003.10.01 

CHINA 

SOSA CÁUSTICA 
LÍQUIDA 

2815.12.01 

EUA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
06/08/2012 

CUMPLIMIENTO 
PANEL 
09/08/2017 

EXAMEN 
27/08/2018 

ANTIDUMPING 
FINAL 
29/07/2005 
EXAMEN/REVISIÓN 
09/01/2012 
EXAMEN 
05/08/2016 
EXAMEN 
26/07/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
12/02/2016 

EXAMEN 
02/08/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
17/05/2006 

RECURSO DE 
REVOCACIÓN 
10/10/2006 
AMPARO 
08/05/2007 
1ª. REVISIÓN 
15/06/2009 
RECURSO DE 
REVOCACIÓN 
21/12/2009 
AMPARO 
12/11/2010 
2ª REVISIÓN 
21/05/2012 
EXAMEN/REVISIÓN 
25/10/2012 

EXAMEN 
03/04/2017 

ANTIDUMPING 
FINAL 
12/07/1995 

EXAMEN 
06/06/2003 

ACLARACIÓN 
EXAMEN 
12/02/2004 

SIMMONS PREPARED 
FOODS, INC. 
SANDERSON FARMS, 
INC. TYSON FOODS, 
INC. PILGRIM'S 
PRIDE 
CORPORATION 

25.7%. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

25.7%. 
CONSIDERANDO  QUE  AÚN  NO  SE  MODIFICAN  LAS 
CIRCUNSTANCIAS  POR  LAS  CUALES  SE  DETERMINÓ  NO 
APLICAR  LA  CUOTA  COMPENSATORIA,  TAL  COMO  SE 
SEÑALÓ EN EL PUNTO 351 DE LA RESOLUCIÓN FINAL DEL 
27  DE  AGOSTO  DE  2018,  LA  SECRETARÍA  DETERMINA  NO 
APLICAR LA CUOTA COMPENSATORIA DEFINITIVA, CON EL 
FIN DE NO SOBREDIMENSIONAR EL EFECTO DE ÉSTA EN 
EL  MERCADO,  HASTA  EN  TANTO  SE  REGULARICE  LA 
SITUACIÓN. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

62.45%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

24.66%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

LAS 
IMPORTACIONES  DE  HONGOS  DEL  GÉNERO 
AGARICUS  QUE  INGRESEN  CON  UN  VALOR  EN  ADUANA 
UNITARIO INFERIOR AL PRECIO DE REFERENCIA DE $2.05 
DÓLARES*  POR  KILOGRAMO  NETO,  PAGARÁN  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  QUE  RESULTE  DE  LA  DIFERENCIA 
ENTRE AMBOS. EL MONTO DE LA CUOTA COMPENSATORIA 
NO  DEBERÁ  REBASAR  EL  MARGEN  DE  DISCRIMINACIÓN 
DE PRECIOS DE $0.6121 DÓLARES POR KILOGRAMO NETO 
PARA  TODAS  LAS 
IMPORTACIONES  ORIGINARIAS  DE 
CHINA. 

CALKINS LIMITED 

EL  MONTO  DE  LA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  DEBERÁ 
REBASAR  EL  MARGEN  DE  DISCRIMINACIÓN  DE  PRECIOS 
DE  $1.1891  DÓLARES  POR  KILOGRAMO  NETO  PARA  LAS 
IMPORTACIONES PROCEDENTES DE CALKINS LIMITED. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

MÉTRICA, 

LAS IMPORTACIONES CUYOS PRECIOS SEAN INFERIORES 
AL  PRECIO  DE  REFERENCIA  DE  $288.71  DÓLARES  POR 
TONELADA 
CUOTA 
COMPENSATORIA  QUE  RESULTE  DE  LA  DIFERENCIA 
ENTRE EL PRECIO DE EXPORTACIÓN DE LA MERCANCÍA Y 
EL  PRECIO  DE  REFERENCIA.  EL  MONTO  DE  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  DETERMINADO  NO  DEBERÁ  REBASAR 
EL MARGEN DE DISCRIMINACIÓN DE PRECIOS DE 54.79%. 

PAGARÁN 

LA 

 
 
 
EXAMEN 
06/06/2006 

EXAMEN/REVISIÓN 
03/01/2012 

ACLARACIÓN 
02/07/2013 

EXAMEN 
29/07/2016 

EXAMEN 
27/07/2021 

REVISIÓN 
18/08/2022 

FTALATO DE DIOCTILO 

2917.32.01 

COREA 
EUA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
01/09/2021 

TRIETANOLAMINA 

2922.15.01 

EUA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
27/01/2022 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

THE DOW CHEMICAL 
COMPANY Y UNION 
CARBIDE 
CORPORATION 

INEOS AMERICAS, 
LLC. 

INDORAMA 
VENTURES OXIDES, 
LLC. 
Y DE LAS DEMÁS 
EMPRESAS 
EXPORTADORAS 

LA 

DE 

DEL 

PAGO 

CUOTA 

LA 
CORRESPONDE 
COMPENSATORIA 
ÚNICAMENTE A LAS IMPORTACIONES DE SOSA CÁUSTICA 
LÍQUIDA QUE INGRESAN POR LA FRACCIÓN ARANCELARIA 
2815.12.01 DE LA TIGIE. 
EL  PRECIO  DE  REFERENCIA  UTILIZADO  EN  LA 
DETERMINACIÓN 
CUOTA 
COMPENSATORIA CORRESPONDE AL PRECIO DE LA SOSA 
CÁUSTICA  EN  ESTADO  SECO  O  AL  100%  DE 
CONCENTRACIÓN. 
EL  ANÁLISIS  PARA  EL  ESTABLECIMIENTO  DE  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  CONSIDERÓ  A  LA  SOSA  CÁUSTICA 
SOBRE UNA BASE SECA (AL 100% DE CONCENTRACIÓN). 
PARA  LA  DETERMINACIÓN  Y  EL  COBRO  DE  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  DEBE  CONSIDERARSE  EL  PRECIO  DE 
EXPORTACIÓN EX-WORKS DE LA MERCANCÍA IMPORTADA, 
EN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS Y POR TONELADA 
MÉTRICA  EN  ESTADO  SECO  O  AL 
100%  DE 
CONCENTRACIÓN. 
SI  EL  PRECIO  DE  EXPORTACIÓN  DE  LA  MERCANCÍA  EN 
CUESTIÓN  EXCEDE  EL  PRECIO  DE  REFERENCIA 
APLICABLE,  DICHAS 
IMPORTACIONES  NO  ESTARÁN 
SUJETAS AL PAGO DE LA CUOTA COMPENSATORIA. 

$0.27 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.0767 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.2044 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.2629 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

DERVADO  DE  QUE  ACTUALMENTE  EL  SUMINISTRO  DE 
ÓXIDO DE ETILENO (INSUMO PARA LA FABRICACIÓN DE LA 
TRIETANOLAMINA) NO ES CONSTANTE, Y CON EL OBJETO 
DE  NO  AFECTAR  A 
LOS  CONSUMIDORES  DE 
TRIETANOLAMINA,  DE  CONFORMIDAD  CON  EL  ARTÍCULO 
9.1  DEL  ACUERDO  ANTIDUMPING,  LA  SECRETARÍA 
DETERMINA 
CUOTAS 
COMPENSATORIAS SDEFINITIVAS, HASTA EN TANTO SEA 
REGULARIZADO EL SUMINISTRO DEL ÓXIDO DE ETILENO. 

APLICAR 

LAS 

NO 

METOPROLOL 
TARTRATO 

2922.19.99 

INDIA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

56.85%. 

ANTISUBVENCIÓN 
FINAL 
25/07/2014 
EXAMEN 
22/12/2020 
ANTIDUMPING/ 
ANTISUBVENCIÓN 
FINAL 
27/11/2012 

AMOXICILINA 
TRIHIDRATADA 

2941.10.12 

INDIA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

64.9%. 

EXAMEN 
30/11/2018 

ANTIDUMPING 
FINAL 
09/10/2015 

HONEYWELL RESINS 
& CHEMICALS, LLC. 

$0.0759 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

SULFATO DE AMONIO 

3102.21.01 
3105.90.99 

EUA 

EXAMEN 
31/03/2022 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

$0.1619 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
09/10/2015 

WUZHOUFENG 
AGRICULTURAL 
SCIENCE & 
TECHNOLOGY, CO. 
LTD. 

$0.0929 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

 
ELUSIÓN 
07/06/2019 

EXAMEN 
31/03/2022 

$0.1703 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

ELUSIÓN: $0.0929 y $0.1703 DÓLARES POR KILOGRAMO A 
LAS  IMPORTACIONES  DE  LA  MEZCLA  NKS  (POR  SU 
SÍMBOLO  QUÍMICO  DE  N=NITRÓGENO,  K=POTASIO  Y 
(19%  DE 
S=AZUFRE)  CADA  GRÁNULO  CONTIENE 
NITRÓGENO,  0%  DE  FÓSFORO,  5%  DE  POTASIO  Y  21%  O 
22% DE AZUFRE). 

HULE POLIBUTADIENO 
ESTIRENO EN 
EMULSIÓN 

4002.19.01 
4002.19.02 
4002.19.03 
4002.19.99 

EUA 

COREA 

JAPÓN 

ANTIDUMPING  
FINAL 
25/01/2019  

ANTIDUMPING 
FINAL 
11/03/2013 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.34075 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 
EXCEPTO LG CHEM, 
LTD. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS  

ZEON CORPORATION 

$ 0.11378 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$ 0.23556 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

PAPEL BOND 
CORTADO 

4802.55.99 
4802.56.99 
4823.90.99 

BRASIL 

ELUSIÓN 
28/01/2019 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

EXAMEN 
25/03/2019 

POLIÉSTER 
FILAMENTO TEXTIL 
TEXTURIZADO 

5402.33.01 

CHINA 
INDIA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
29/09/2021 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

37.78% A LAS IMPORTACIONES DE PAPEL BOND CORTADO 
DENOMINADO TAMBIÉN COMO PAPEL BOND O LEDGER DE 
PESO MAYOR O IGUAL A 40 G/M² PERO MENOR O IGUAL A 
150  G/M²;  EN  HOJAS  RECTANGULARES,  UNO  DE  CUYOS 
LADOS SEA MENOR O IGUAL A 435 MM Y EL OTRO, MENOR 
O  IGUAL  A  297  MM,  MEDIDOS  SIN  PLEGAR;  CON  UNA 
BLANCURA  IGUAL  O  MAYOR  A  80  GRADOS  GE  O  SUS 
EQUIVALENTES EN LOS SISTEMAS PHOTOVOLT, DE LA CIE 
Y DE ISO. 
Elusión.  37.78%  A  LAS  IMPORTACIONES  DE  PAPEL  BOND 
EN BOBINAS (ROLLOS) DE PESO SUPERIOR O IGUAL A 40 
G/M2,  PERO  INFERIOR  O  IGUAL  A  150  G/M2;  CON  UNA 
BLANCURA  IGUAL  O  MAYOR  A  80  GRADOS  GE  O  SUS 
EQUIVALENTES EN LOS SISTEMAS PHOTOVOLT, DE LA CIE 
E  ISO,  CUYO  USO  SEA  EL  CORTE,  CONVERSIÓN  O 
TRANSFORMACIÓN EN PAPEL BOND CORTADO. 
$0.532 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
DERIVADO  DE  LA  CONTINGENCIA  SANITARIA  POR  LA 
ENFERMEDAD  GENERADA  POR  EL  VIRUS  SARS-COV2 
(COVID-19),  LA  INDUSTRIA  TEXTIL  RESINTIÓ  EFECTOS 
NEGATIVOS  EN  TODOS  SUS 
INDICADORES  DE 
DESEMPEÑO,  POR  LO  QUE,  DE  CONFORMIDAD  CON  EL 
ARTÍCULO  9.1  DEL  ACUERDO  ANTIDUMPING,  LA 
SECRETARÍA  DETERMINA  NO  APLICAR  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  ESTABLECIDA  EN  LA  PRESENTE 
RESOLUCIÓN POR UN AÑO A PARTIR DE SU PUBLICACIÓN 
EN EL DOF. 

POLIÉSTER FIBRA 
CORTA 

5503.20.99 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
01/07/2019 

TODAS LAS 
EMPRESAS 

$0.46 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

RECUBRIMIENTOS 
CERÁMICOS PARA 
MUROS Y PISOS 

6907.21.02 
6907.22.02 
6907.23.02 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
24/10/2016 

GUANGDONG BODE 
FINE BUILDING 
MATERIAL CO. LTD. 
FOSHAN DONGXIN 
ECONOMY AND 
TRADE CO. LTD 
FOSHAN GAOMING 
YAJU CERAMICS CO. 
LTD. 
GUANGDONG KITO 
CERAMICS CO. LTD. 
EAGLE BRAND 
CERAMICS 
INDUSTRIAL 
(HEYUAN) CO. LTD. 
FOSHAN 
HUASHENGCHANG 
CERAMIC CO. LTD. 
SIHUI JIEFENG 
DECORATION 
MATERIALS CO. LTD. 
JINGDEZHEN KITO 
CERAMIC CO. LTD. 

FOSHAN JINYI 
CERAMIC CO. LTD. 

FOSHAN JUNJING 
INDUSTRIAL CO. LTD. 

$8.3 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$10.53 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 
$11.49 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$9.32 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$9.35 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$5.75 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$12.42 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$10.3 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$7.37 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$8.7 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

 
FOSHAN LIHUA 
CERAMIC CO. LTD. 

QINGYUAN NAFUNA 
CERAMIC CO. LTD. 

GUANGDONG 
OVERLAND 
CERAMICS CO. LTD. 

FOSHAN PIONEER 
CERAMIC CO. LTD. 
HEYUAN ROMANTIC 
CERAMICS CO. LTD. 
JINGDEZHEN 
SHENGYA CERAMIC 
CO. LTD. 
FOSHAN SHIWAN 
EAGLE BRAND 
CERAMICS CO. LTD. 
GUANGDONG WINTO 
CERAMICS CO. LTD. 
YEKALON INDUSTRY, 
INC. 
ZIBO JIAHUI 
BUILDING CERAMICS 
CO. LTD. 

$11.73 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$8.92 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$6.63 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$10.04 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$12.13 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$8.94 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$8.49 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$2.9 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$11.51 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$9.55 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

$12.42 DÓLARES POR METRO CUADRADO. 

ACLARACIÓN 
27/02/2017 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

NO  SE  APLICARÁN  LAS  CUOTAS  COMPENSATORIAS  A 
LAS  EMPRESAS  QUE  ASUMIERON  EL  COMPROMISO  DE 
PRECIOS  Y  QUE  SE  SEÑALAN  EN  EL  PUNTO  405  DE  LA 
RESOLUCIÓN FINAL. 

ANTIDUMPING  
FINAL 
13/01/2014 

VAJILLAS Y PIEZAS 
SUELTAS DE 
VAJILLAS DE 
CERÁMICA 

6911.10.01 
6912.00.99 

CHINA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

EXAMEN 
13/12/2019 

ANTIDUMPING 
FINAL 
25/09/2003 
ACLARACIÓN 
21/09/2006 
EXAMEN 
08/02/2010 
EXAMEN 
30/07/2014 
EXAMEN 
20/08/2019 

ANTIDUMPING 
FINAL 
15/12/2016 

ANTIDUMPING 
PRELIMINAR 
01/09/2022 

CHINA 

COREA 

INDIA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

FERROMANGANESO 
ALTO CARBÓN 

7202.11.01 

DE 

CUYO 

CHINA, 

LAS IMPORTACIONES DE VAJILLAS Y PIEZAS SUELTAS DE 
CERÁMICA, INCLUIDAS LAS DE PORCELANA, ORIGINARIAS 
DE 
IMPORTACIÓN 
PRECIO 
CORRESPONDIENTE  AL  VALOR  EN  ADUANA  DE  LA 
MERCANCÍA  EN TÉRMINOS  UNITARIOS,  SEA INFERIOR AL 
PRECIO  DE  REFERENCIA  DE  $2.61  DÓLARES  POR 
KILOGRAMO,  ESTARÁN  SUJETAS  AL  PAGO  DE  CUOTAS 
COMPENSATORIAS  CUYO  MONTO  SE  CALCULARÁ  COMO 
LA DIFERENCIA ENTRE EL PRECIO DE IMPORTACIÓN Y EL 
PRECIO DE REFERENCIA SIN QUE SE EXCEDA LA CUANTÍA 
DEL  MARGEN  DE  DUMPING  ESPECÍFICO  DETERMINADO 
PARA CADA EMPRESA EXPORTADORA. (VER NUMERAL 325 
DE LA RESOLUCIÓN FINAL). 
NO  ESTARÁN  SUJETAS  AL  PAGO  DE  CUOTAS 
COMPENSATORIAS  LAS  IMPORTACIONES  DE  VAJILLAS  Y 
PIEZAS  SUELTAS  DE  CERÁMICA,  INCLUIDAS  LAS  DE 
PORCELANA,  ORIGINARIAS  DE  CHINA,  CUYO  PRECIO  DE 
IMPORTACIÓN CORRESPONDIENTE AL VALOR EN ADUANA 
DE LA MERCANCÍA EN TÉRMINOS UNITARIOS, SEA IGUAL 
O  SUPERIOR  AL  PRECIO  DE  REFERENCIA  DE  $2.61 
DÓLARES POR KILOGRAMO. 
SE EXCEPTÚA DEL PAGO DE LA CUOTA COMPENSATORIA 
DEFINITIVA A LAS IMPORTACIONES DE TARROS O MUG’S, 
SIEMPRE Y CUANDO DEMUESTREN LO SIGUIENTE: 

A. 

B. 

C. 

QUE  TIENEN  UN  RECUBRIMIENTO  DE 
POLÍMERO/POLIÉSTER. 
QUE NO TENGAN DECORADO O IMPRESIÓN 
ALGUNA. 
QUE SERÁN SOMETIDAS A UN PROCESO DE 
IMPRESIÓN POR SUBLIMACIÓN. 

CUOTA 

21%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

CUOTA 

COMPENSATORIA 

35.64%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 
38.38% 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 

COMPENSATORIA 

APLICA 

APLICA 

CUOTA 

A 

A 

 
FERROSÍLICO- 
MANGANESO 

7202.30.01 

UCRANIA 

INDIA 

PLACA DE ACERO EN 
ROLLO 

7208.10.03 
7208.25.02 
7208.37.01 
7225.30.91 

RUSIA 

LÁMINA ROLADA EN 
CALIENTE 

7208.10.03 
7208.26.01 
7208.27.01 
7208.38.01 
7208.39.01 
7225.30.91 
7225.40.91 

RUSIA 

7208.10.03 
7208.26.01 
7208.27.01 
7208.38.01 
7208.39.01 

UCRANIA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
24/09/2003 

ACLARACIÓN 
21/09/2006 

EXAMEN 
08/02/2010 

EXAMEN 
09/10/2014 

EXAMEN 
20/08/2019 

ANTIDUMPING 
FINAL 
18/10/2016 

ANTIDUMPING 
FINAL 
07/06/1996 

EXAMEN 
11/06/2003 

EXAMEN 
06/06/2007 
EXAMEN/REVISIÓN 
22/11/2012 

ELUSIÓN 
19/02/2014 

EXAMEN 
02/05/2017 

ANTIDUMPING 
FINAL 
28/03/2000 

EXAMEN 
17/03/2006 

EXAMEN 
08/09/2011 

ELUSIÓN 
21/03/2014 
EXAMEN 
28/01/2016 
EXAMEN 
23/03/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
28/03/2000 

EXAMEN 
17/03/2006 
EXAMEN 
08/09/2011 
EXAMEN 
28/01/2016 
EXAMEN 
23/03/2021 

ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

CUOTA 

16.59%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

A 

CUOTA 

APLICA 

COMPENSATORIA 

40.25%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 
29.30%. 
NO  ESTÁN  SUJETOS  A  CUOTA  COMPENSATORIA  LOS 
SIGUIENTES PRODUCTOS: 
A. PLACAS DE ACERO EN ROLLO EN ANCHOS MAYORES A 
60  PULGADAS,  ACOMPAÑADAS  DE  CERTIFICADO  DE  USO 
FINAL EN FORMATO LIBRE. 
B.  PLACAS  DE  ACERO  EN  ROLLO  EN  RELIEVE 
(ESTAMPADAS, EMBOZADAS, O MOLDEADAS) EN ANCHOS 
MAYORES  A  48  PULGADAS,  ACOMPAÑADAS  DE 
CERTIFICADO DE USO FINAL EN FORMATO LIBRE. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

ELUSIÓN 
29.30%  A  LA  PLACA  DE  ACERO  EN  ROLLO  ALEADA  AL 
BORO, CON ANCHO MAYOR O IGUAL A 600 MM, ESPESOR 
SUPERIOR O IGUAL A 4.75 MM PERO INFERIOR O IGUAL A 
10 MM, CON UN CONTENIDO DE BORO IGUAL O SUPERIOR 
A 0.0008%. 

21%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

ELUSIÓN 
21%  A  LA  LÁMINA  ROLADA  EN  CALIENTE  CON  UN 
CONTENIDO DE BORO, IGUAL O SUPERIOR A 0.0008%, DE 
ANCHO  IGUAL  O  SUPERIOR  A  600  MM  Y  DE  ESPESOR 
INFERIOR A 4.75 MM, INDEPENDIENTEMENTE DEL LARGO. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

25%. 

ROLLOS DE ACERO 
LAMINADOS EN 
CALIENTE 

7208.36.01 
7208.37.01 
7208.38.01  
7208.39.01 
7225.30.91 

ARCELORMITTAL 
BREMEN GMBH 

$137 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

ALEMANIA 

ANTIDUMPING  
FINAL 
22/12/2015 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

$166.01 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

CHINA 

EXAMEN 
19/04/2022 

TANGSHAN IRON 
AND STEEL GROUP, 
CO. LTD. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

$335.60 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

$354.92 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

 
FRANCIA 

ARCELORMITTAL 
MEDITERRANÉE, 
S.A.S. 
TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

ANTIDUMPING 
FINAL 
21/09/2005 

7208.51.04 
7208.52.01 

RUSIA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

PLACA DE ACERO EN 
HOJA AL CARBONO 

EXAMEN 
REVISIÓN 
12/03/2012 

ELUSIÓN 
08/01/2014 

EXAMEN 
07/09/2016 
EXAMEN 
08/03/2022 

7225.40.91 

UCRANIA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
21/09/2005 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$67.54 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

$75.59 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

36.8% A LA PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON 
ESPESOR  DE  HASTA  4.5  PULGADAS  Y  ANCHO  DE  HASTA 
120  PULGADAS,  Y  PESO  UNITARIO  DE  HASTA  6,250 
KILOGRAMOS. 
NO  ESTÁN  SUJETAS  AL  PAGO  DE  CUOTAS 
COMPENSATORIAS 
LAS IMPORTACIONES DE LAS PLACAS DE ACERO EN HOJA 
AL CARBONO CON LAS CARACTERÍSTICAS Y USOS QUE SE 
SEÑALAN A CONTINUACIÓN, SIEMPRE QUE SE JUSTIFIQUE 
QUE EL USO FINAL DE ESTAS MERCANCIAS, REQUIERE LA 
UTILIZACION  DE  LOS  PRODUCTOS,  SIN  MODIFICACIÓN  O 
ALTERACIÓN  ALGUNA,  EN TÉRMINOS  DEL  PUNTO  375  DE 
LA RESOLUCIÓN FINAL DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2005. 
A) PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON ANCHOS 
MAYORES A 120 PULGADAS, CUYO USO FINAL NO PERMITA 
LA  UTILIZACIÓN  DE  PLACAS  MENORES  Y  LAS 
ESPECIFICACIONES DEL PRODUCTO FINAL NO PERMITAN 
FORMADOS  EN  SENTIDO  TRANSVERSAL  AL  SENTIDO  DE 
LAMINACIÓN. 
B)  PLACA  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON 
ESPESORES  MAYORES  A  4.5  PULGADAS,  CUANDO  LAS 
ESPECIFICACIONES  DEL  PRODUCTO  FINAL  ÚNICAMENTE 
PERMITAN  QUE  SE  UTILICE  PLACA  EN  HOJA  CON  ESAS 
CARACTERÍSTICAS. 
C)  PLACA  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON  PESO 
UNITARIO MAYOR A 6,250 KILOGRAMOS, CUYO USO FINAL 
NO  PERMITA  LA  UTILIZACIÓN  DE  PLACA  EN  HOJA  CON 
PESOS MENORES. 
D)  PLACAS  QUE  ESPECIFIQUEN  TRATAMIENTO  TÉRMICO 
EN LÍNEA DE PRODUCCIÓN (NORMALIZADO Y/O TEMPLADA 
Y  REVENIDA),  EN  LARGOS  MAYORES  A  270  PULGADAS, 
CUYO  USO  FINAL  ÚNICAMENTE  ADMITA  ESTAS 
ESPECIFICACIONES. 
E)  PLACAS  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON  LA 
ESPECIFICACIÓN  A  516-60,  CON  LAS  SIGUIENTES 
CARACTERÍSTICAS  ADICIONALES:  NORMALIZADA  Y  CON 
ACABADO  DE  DESGASIFICACIÓN  AL  VACÍO,  CON 
CARBONO MÁXIMO DE 0.2%, AZUFRE MÁXIMO DE 0.005% Y 
CON CARBÓN EQUIVALENTE MÁXIMO DE 0.40%, CUYO USO 
FINAL ÚNICAMENTE ADMITA ESTAS ESPECIFICACIONES. 

ELUSIÓN 
36.8% A LA PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON 
UN  CONTENIDO  DE  BORO  IGUAL  O  SUPERIOR  A 0.0008%, 
PRODUCTO  DE  ACERO  EN  FORMA  RECTANGULAR 
SUMINISTRADO EN CONDICIONES DE ROLADO CON O SIN 
ORILLA  DE  MOLINO,  CON  ESPESOR  DE  HASTA  4.5 
PULGADAS,  ANCHO  DE  HASTA  120  PULGADAS,  LARGO 
HASTA  DE  480  PULGADAS  Y  PESO  UNITARIO  DE  HASTA 
6,250 KILOGRAMOS. 

60.1% A LA PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON 
ESPESOR  DE  HASTA  4.5  PULGADAS,  Y  ANCHO  DE  HASTA 
120  PULGADAS,  Y  PESO  UNITARIO  DE  HASTA  6,250 
KILOGRAMOS. 
NO  ESTÁN  SUJETAS  AL  PAGO  DE  CUOTAS 
COMPENSATORIAS 
LAS IMPORTACIONES DE LAS PLACAS DE ACERO EN HOJA 
AL CARBONO CON LAS CARACTERÍSTICAS Y USOS QUE SE 
SEÑALAN A CONTINUACIÓN, SIEMPRE QUE SE JUSTIFIQUE 
QUE EL USO FINAL DE ESTAS MERCANCÍAS, REQUIERE LA 
UTILIZACIÓN  DE  LOS  PRODUCTOS,  SIN  MODIFICACIÓN  O 
ALTERACIÓN  ALGUNA,  EN TÉRMINOS  DEL  PUNTO  375  DE 
LA RESOLUCIÓN FINAL DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2005. 
A) PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON ANCHOS 
MAYORES A 120 PULGADAS, CUYO USO FINAL NO PERMITA 
LA  UTILIZACIÓN  DE  PLACAS  MENORES  Y  LAS 
ESPECIFICACIONES DEL PRODUCTO FINAL NO PERMITAN 
FORMADOS  EN  SENTIDO  TRANSVERSAL  AL  SENTIDO  DE 
LAMINACIÓN. 
B)  PLACA  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON 
ESPESORES  MAYORES  A  4.5  PULGADAS,  CUANDO  LAS 
ESPECIFICACIONES  DEL  PRODUCTO  FINAL  ÚNICAMENTE 
PERMITAN  QUE  SE  UTILICE  PLACA  EN  HOJA  CON  ESAS 
CARACTERÍSTICAS. 
C)  PLACA  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON  PESO 
UNITARIO MAYOR A 6,250 KILOGRAMOS, CUYO USO FINAL 
NO  PERMITA  LA  UTILIZACIÓN  DE  PLACA  EN  HOJA  CON 
PESOS MENORES. 
D)  PLACAS  QUE  ESPECIFIQUEN  TRATAMIENTO  TÉRMICO 
EN LÍNEA DE PRODUCCIÓN (NORMALIZADO Y/O TEMPLADA 
Y  REVENIDA),  EN  LARGOS  MAYORES  A  270  PULGADAS, 
CUYO  USO  FINAL  ÚNICAMENTE  ADMITA  ESTAS 
ESPECIFICACIONES. 
E)  PLACAS  DE  ACERO  EN  HOJA  AL  CARBONO  CON  LA 
ESPECIFICACIÓN  A  516-60,  CON  LAS  SIGUIENTES 
CARACTERÍSTICAS  ADICIONALES:  NORMALIZADA  Y  CON 
ACABADO  DE  DESGASIFICACIÓN  AL  VACÍO,  CON 
CARBONO MÁXIMO DE 0.2%, AZUFRE MÁXIMO DE 0.005% Y 
CON CARBÓN EQUIVALENTE MÁXIMO DE 0.40%, CUYO USO 

 
EXAMEN 
REVISIÓN 
12/03/2012 
ELUSIÓN 
08/01/2014 

EXAMEN 
07/09/2016 

EXAMEN 
08/03/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
21/09/2005 

EXAMEN/REVISIÓN 
12/03/2012 
EXAMEN 
07/09/2016 
EXAMEN 
08/03/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
30/04/2019 

ANTIDUMPING 
FINAL 
29/06/1999 

EXAMEN 
12/12/2005 
ACLARACIÓN  
05/01/2006 

EXAMEN 
28/12/2010 

EXAMEN 
01/07/2015 
EXAMEN 
18/08/2020 
ANTIDUMPING 
FINAL 
29/06/1999 
EXAMEN 
12/12/2005 
ACLARACIÓN 
05/01/2006 
EXAMEN 
28/12/2010 
EXAMEN 
01/07/2015 
EXAMEN 
18/08/2020 

ANTIDUMPING 
FINAL 
19/06/2015 

7208.51.04 
7208.52.01 

RUMANIA 

PLACA DE ACERO EN 
HOJA 

7208.51.04 
7208.52.01 
7225.40.91 

ITALIA 

JAPÓN 

LÁMINA ROLADA EN 
FRÍO 

7209.16.01 

RUSIA 

7209.17.01 

KAZAJSTÁN 

7209.16.01 
7209.17.01 
7225.50.91 

CHINA 

FINAL ÚNICAMENTE ADMITA ESTAS ESPECIFICACIONES. 

ELUSIÓN 
60.1% A LA PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON 
UN  CONTENIDO  DE  BORO  IGUAL  O  SUPERIOR  A 0.0008%, 
PRODUCTO  DE  ACERO  EN  FORMA  RECTANGULAR 
SUMINISTRADO EN CONDICIONES DE ROLADO CON O SIN 
ORILLA  DE  MOLINO,  CON  ESPESOR  DE  HASTA  4.5 
PULGADAS,  ANCHO  DE  HASTA  120  PULGADAS,  LARGO 
HASTA  DE  480  PULGADAS  Y  PESO  UNITARIO  DE  HASTA 
6,250 KILOGRAMOS. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS, 
INCLUYENDO A  
ISPAT SIDEX, S.A. 

67.6% A LA PLACA DE ACERO EN HOJA AL CARBONO CON 
ESPESOR  DE  HASTA  4.5  PULGADAS,  Y  ANCHO  DE  HASTA 
120  PULGADAS,  Y  PESO  UNITARIO  DE  HASTA  6,250 
KILOGRAMOS. 

FERRIERA VALSIDER, 
S.P.A Y METINVEST 
TRAMETAL, S.P.A. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

NO  SE  IMPONEN  CUOTAS  COMPENSATORIAS  A  LAS 
IMPORTACIONES ORIGINARIAS DE ITALIA, PROVENIENTES 
DE MARCEGAGLIA, DE CONFORMIDAD CON LO SEÑALADO 
EN EL PUNTO 528 INCISO A DE LA RESOLUCIÓN FINAL.. 

$0.023  DÓLARES  POR  KILOGRAMO  PARA 
IMPORTACIONES ORIGINARIAS DE ITALIA. 

LAS 

$0.236  DÓLARES  POR  KILOGRAMO  PARA 
IMPORTACIONES ORIGINARIAS DE JAPÓN. 
SE  EXCEPTÚA  DEL  PAGO  DE 
LAS  CUOTAS 
COMPENSATORIAS  DEFINITIVAS  A  LAS  IMPORTACIONES 
DE  PLACA  DE  ACERO  EN  HOJA  ORIGINARIAS  DE ITALIA Y 
DE 
LAS 
ESPECIFICACIONES  DEL  PUNTO  529  DE  LA  RESOLUCIÓN 
FINAL. 

CORRESPONDAN 

JAPÓN 

QUE 

LAS 

A 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

15%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

22%. 

BAOSHAN IRON & 
STEEL CO. LTD. 
TANGSHAN IRON 
AND STEEL GROUP 
CO. LTD. 

65.99%. 

82.08%. 

 
 
BEIJING SHOUGANG 
COLD ROLLING CO. 
LTD. 
 SHOUGANG 
JINGTANG UNITED 
IRON & STEEL CO. 
LTD. 

103.41%. 

103.41%. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

ELUSIÓN 
LÁMINA  ROLADA  EN  FRÍO  CON  UN  AGREGADO  DE  BORO 
IGUAL O SUPERIOR A 0.0008%. 

BAOSHAN IRON & 
STEEL CO. LTD. 

TANGSHAN IRON & 
STEEL CO. LTD. 

BEIJING SHOUGANG 
COLD ROLLING CO. 
LTD. 
SHOUGANG 
JINGTANG UNITED 
IRON & STEEL CO. 
LTD. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

CHINA STEEL 
CORPORATION 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

CUOTA 

$0.1874 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

CUOTA 

22.26%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

A 

CUOTA 

APLICA 

COMPENSATORIA 

76.33%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 
22.26%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

CUOTA 

A 

CUOTA 

52.57%. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

41%. 

ACEROS PLANOS 
RECUBIERTOS 

7210.30.02 
7210.41.01 
7210.41.99 
7210.49.99 
7210.61.01 
7210.70.02 
7212.20.03 
7212.30.03 

CHINA 

7212.40.04 
7225.91.01 
7225.92.01 
7226.99.99 

TAIWÁN 

ALAMBRÓN DE 
HIERRO O ACERO SIN 
ALEAR 

7213.91.03 
7213.99.99 

UCRANIA 

FINAL 
ELUSIÓN 
11/07/2016 

EXAMEN 
16/08/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
05/06/2017 

RECURSO DE 
REVOCACIÓN 
21/11/2017 

ANTIDUMPING 
FINAL 
18/09/2000 

EXAMEN 
13/06/2006 

EXAMEN/REVISIÓN 
07/03/2012 

EXAMEN 
02/09/2016 

EXAMEN 
10/12/2021 

ALAMBRÓN DE ACERO 

7213.10.01 
7213.20.91 
7213.91.03 
7213.99.99 
7227.10.01 
7227.20.01 
7227.90.99 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
28/07/2016 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

CUOTA 

$0.49 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
COMPENSATORIA 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

APLICA 

A 

 
VIGAS DE ACERO TIPO 
I Y TIPO H 

7216.32.99 
7216.33.01 

ESPAÑA 

ALEMANIA 

REINO 
UNIDO 

ANTIDUMPING 
PRELIMINAR 
19/08/2022 

ARCELORMITTAL 
OLABERRÍA-
BERGARA, S.L. 
TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 
TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.0815 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.1003 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.1095 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.1270 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

MICROALAMBRE 
PARA SOLDAR 

7229.20.01 
7229.90.99 
8311.90.01 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
05/10/2018 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.57 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

VARILLA CORRUGADA 

7214.20.01 

BRASIL 

ANTIDUMPING 
FINAL 
11/08/1995 
EXAMEN 
13/06/2002 
EXAMEN 
20/06/2006 
EXAMEN/REVISIÓN 
12/01/2012 
EXAMEN 
09/09/2016 
EXAMEN 
23/12/2021 

ANTIDUMPING  
FINAL 
26/02/2016 

EXAMEN 
12/08/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
10/11/2000 
EXAMEN 
04/10/2006 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

57.69%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

GLOBAL SPECIAL 
STEEL PRODUCTS 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$1.02 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.13 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.40 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

CHINA 

ESPAÑA 

PORTUGAL 

EXAMEN/REVISIÓN 
20/04/2012 

JAPÓN 

EXAMEN 
18/10/2016 

EXAMEN 
13/12/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
07/01/2014 

CHINA 

EXAMEN 
13/12/2019 

ANTIDUMPING 
FINAL 
24/02/2011 

REVISIÓN 
20/06/2013 

EXAMEN 
04/11/2016 

CHINA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

99.9% 
EXCLUSIVAMENTE A LA TUBERÍA DE ACERO SIN 
COSTURA CON DIÁMETRO EXTERIOR IGUAL O MAYOR A 
101.6 MM QUE NO EXCEDA DE 460 MM. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$1,568.92  DÓLARES  POR  TONELADA  MÉTRICA  A  LAS 
IMPORTACIONES  DE  TUBERÍA  DE  ACERO  SIN  COSTURA, 
DE  DIÁMETRO  NOMINAL  EXTERNO  IGUAL  O  MAYOR  A  2” 
(60.3 MM) Y MENOR O IGUAL A 4” (114.3 MM). 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$1,252  DÓLARES  POR  TONELADA  MÉTRICA  A  LAS 
IMPORTACIONES  DE  TUBERÍA  DE  ACERO  SIN  COSTURA 
(CON  EXCEPCIÓN  DE  LA  INOXIDABLE,  CON  DIÁMETRO 
NOMINAL EXTERNO IGUAL O MAYOR A 5 PULGADAS (141.3 
MM DE DIÁMETRO EXTERNO REAL) Y MENOR O IGUAL A 16 
PULGADAS  (406.4  MM  DE  DIÁMETRO  EXTERNO  REAL) 
INDEPENDIENTEMENTE  DEL  ESPESOR  DE  PARED, 
RECUBRIMIENTO  O  GRADO  DE  ACERO  CON  QUE  SE 
FABRIQUE. 

PRODUCTOS DE 
PRESFUERZO 

TUBERÍA DE ACERO 
SIN COSTURA 

TUBERÍA DE ACERO 
SIN COSTURA 

TUBERÍA DE ACERO 
SIN COSTURA 

7217.10.02 
7312.10.01 
7312.10.05 
7312.10.07 
7312.10.08 
7312.10.99 

7304.11.01 
7304.11.02 
7304.11.03 
7304.11.99 
7304.19.01 
7304.19.02 
7304.19.03 
7304.19.99 
7304.39.10 
7304.39.11 
7304.39.12 
7304.39.13 
7304.39.14 
7304.39.15 
7304.39.91 
7304.39.92 
7304.39.99 
7304.59.99 

7304.19.01 
7304.19.04 
7304.19.99 
7304.31.01 
7304.31.10 
7304.31.99 
7304.39.01 
7304.39.10 
7304.39.11 
7304.39.99 

7304.19.02 
7304.19.99 
7304.39.12 
7304.39.13 
7304.39.91 
7304.39.99 

 
 
TUBERÍA DE ACERO 
AL CARBONO CON 
COSTURA 
LONGITUDINAL RECTA 

7305.11.02 
7305.12.91 

EUA 

EXAMEN 
28/07/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
27/05/2005 

EXAMEN/REVISIÓN 
18/11/2011 
EXAMEN 
11/07/2016 
EXAMEN 
30/08/2021 

TUBERÍA  DE  ACERO  AL  CARBONO  CON  COSTURA 
LONGITUDINAL  RECTA  EN  DIÁMETROS  EXTERIORES 
MAYORES DE 16 PULGADAS Y HASTA 48 PULGADAS (406.4 
Y HASTA 1,219.2 MM), CON ESPESORES DE PARED DE 0.188 
A 1.000 PULGADAS (4.77 A 25.4 MM). 

BERG STEEL PIPE 
CORPORATION 

EUROPIPE 

BERG 
HOLDING 
CORPORATION 

4.04%. 

6.77%. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

25.43%. 

TUBERÍA DE ACERO 
AL CARBONO CON 
COSTURA 
LONGITUDINAL RECTA 
Y HELICOIDAL 

7305.11.02 
7305.12.91 
7305.19.99 

EUA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
20/04/2016 

ESPAÑA 

INDIA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
20/04/2016 

ANTIDUMPING 
FINAL 
20/04/2016 
RECURSO DE 
REVOCACIÓN 
12/08/2016 

STUPP BROS., INC Y 
TODAS  LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

SIDERÚRGICA DE 
TUBO SOLDADO 
TUBULAR GROUP, 
S.A. Y TODAS LAS 
DEMÁS 
EXPORTADORAS 

WELSPUN CORP 
LTD.Y TODAS LAS 
DEMÁS 
EXPORTADORAS 

HULUDAO CITY 
STEEL PIPE 
INDUSTRIAL CO. LTD  
TIANJIN HUILITONG 
STEEL TUBE CO. 
LTD. 

LAS 
IMPORTACIONES  DE  TUBERÍA  DE  ACERO  AL 
CARBONO  CON  COSTURA  LONGITUDINAL  RECTA  Y 
HELICOIDAL DE DIÁMETRO EXTERNO MAYOR A 16” O 406.4 
MM.  

$575.01 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 
CON EXCEPCIÓN DE LAS IMPORTACIONES DE TUBERÍA DE 
ACERO  AL  CARBONO  CON  COSTURA  LONGITUDINAL 
RECTA 
A  CUOTAS  COMPENSATORIAS 
CONFORME A LO ESTABLECIDO EN LA RESOLUCIÓN FINAL 
DEL EXAMEN DE VIGENCIA Y DE LA REVISIÓN DE OFICIO, 
PUBLICADA EN EL DOF EL 18 DE NOVIEMBRE DE 2011. 

SUJETAS 

$62.22 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

$128.24 DÓLARES POR TONELADA MÉTRICA. 

$0.356 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.506 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TUBERÍA DE ACERO 
AL CARBONO Y 
ALEADA CON 
COSTURA 
LONGITUDINAL 

7306.19.99 
7306.30.03 
7306.30.04 
7306.30.99 
7306.61.01 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
08/03/2018 

TIANJIN UNITED 
STEEL PIPE CO. LTD. 

$0.537 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TANGSHAN 
ZHENGYUAN 
PIPELINE CO. LTD.  
TIANJIN YOUFA 
DEZHONG STEEL 
PIPE CO. LTD.  
TIANJIN YOUFA 
STEEL PIPE GROUP 
CO. LTD.-NO. 1 
BRANCH COMPANY 
TIANJIN YOUFA 
STEEL PIPE GROUP 
CO. LTD.-NO. 2 
BRANCH COMPANY 
TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

ILJIN STEEL CO. LTD.  

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

TUBOS REUNIDOS 
INDUSTRIAL, S.L.U. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

TUBERÍA DE ACERO 
AL CARBONO SIN 
COSTURA 

7304.19.01 
7304.19.02 
7304.19.99 
7304.39.10 
7304.39.11 
7304.39.12 
7304.39.13 
7304.39.99 

COREA  

ESPAÑA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
03/04/2018 

$0.618 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$0.618 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

CUOTA 

COMPENSATORIA 

$0.1312 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS TEMPORAL Y DEFINITIVO. 
$0.3785 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS TEMPORAL Y DEFINITIVO. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

APLICA 

CUOTA 

A 

A 

ESTA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  ES  APLICABLE  A  LAS 
INDUSTRIAL,  S.L.U.  Y 
EMPRESAS  TUBOS  REUNIDOS 

 
 
 
INDIA 

UCRANIA 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

PRODUCTOS  TUBULARES,  S.A.U.,  EN  VIRTUD  DE  LO 
REFERIDO EN EL PUNTO 504 DE LA RESOLUCIÓN FINAL. 

CUOTA 

$0.2067 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS TEMPORAL Y DEFINITIVO. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

CUOTA 

$0.1701 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS TEMPORAL Y DEFINITIVO. 

COMPENSATORIA 

APLICA 

A 

CONEXIONES DE 
ACERO AL CARBÓN 
PARA SOLDAR A TOPE 

7307.93.01 

CHINA 

CABLES DE ACERO 

MALLA O TELA 
GALVANIZADA DE 
ALAMBRE DE ACERO 
AL CARBÓN, EN 
FORMA DE 
CUADRÍCULA 

MALLA CINCADA 
(GALVANIZADA) DE 
ALAMBRE DE ACERO 
EN FORMA 
HEXAGONAL 

7312.10.01 
7312.10.05 
7312.10.07 
7312.10.99 

7314.19.99 
7314.19.03 
7314.31.01 

7314.19.03 
7314.19.99 
7314.31.01 
7314.41.01 
7314.49.99 

CHINA 

CHINA 

CHINA 

CADENA DE ACERO 
DE ESLABONES 
SOLDADOS 

7315.82.91 

CHINA 

ANTIDUMPING  
FINAL 
04/08/2004 

REVISIÓN 
07/11/2006 

EXAMEN 
02/02/2011 

EXAMEN 
02/07/2015 
EXAMEN 
19/08/2020 

ANTIDUMPING  
FINAL 
16/12/2014 

EXAMEN 
28/05/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
09/10/2014 

EXAMEN 
04/11/2020 

ANTIDUMPING 
FINAL 
24/07/2002 

EXAMEN 
02/04/2009 
EXAMEN 
27/06/2013 
EXAMEN 
03/07/2018 
ANTIDUMPING 
FINAL 
17/07/2003 
EXAMEN 
05/01/2010 
EXAMEN 
21/07/2014 
EXAMEN 
17/07/2019 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$1.05 DÓLARES POR KILOGRAMO A LAS CONEXIONES DE 
ACERO  AL  CARBÓN  PARA  SOLDAR  A  TOPE,  ES  DECIR, 
CODOS,  TEES,  REDUCCIONES  Y  TAPAS,  EN  DIÁMETROS 
EXTERIORES  DESDE  ½  HASTA 
16  PULGADAS, 
INCLUYENDO AMBAS DIMENSIONES, Y CON TERMINADOS 
(TRATAMIENTO  TÉRMICO,  BISELADO,  GRANALLADO, 
ESTAMPADO O PINTURA) O INCLUSO SIN TERMINAR. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$2.58 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$2.08 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.45  DÓLARES  POR  KILOGRAMO  A  LA  MALLA  DE 
ALAMBRE  DE  ACERO  BAJO  EN  CARBÓN,  TEJIDA  O 
ENTRELAZADA  EN  FORMA  DE  HEXÁGONO  CON  UNA 
ABERTURA  EN  UN  RANGO  DE  ½  A  2  PULGADAS;  EN 
CALIBRES  DE  ALAMBRE  ENTRE  18  Y  25,  QUE 
CORRESPONDA A DIÁMETROS DESDE 0.51 HASTA 1.20 MM; 
DE DIVERSOS ANCHOS Y ALTURAS. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.50 DÓLARES POR KILOGRAMO A LAS IMPORTACIONES 
DEFINITIVAS  Y  TEMPORALES 
INCLUIDAS  LAS  QUE 
INGRESEN  AL  AMPARO  DE  LA  REGLA  OCTAVA  DE  LAS 
COMPLEMENTARIAS PARA LA APLICACION DE LA TIGIE. 

BOBINAS DE PAPEL 
ALUMINIO 

7607.11.01 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
27/12/2019 

PLANOS DE ACERO 
INOXIDABLE 

7219.34.01 
7219.35.02 
7220.20.03 

ANTIDUMPING 
FINAL 
01/10/2020 

TAIWÁN 

CHINA 

HANGZHOU FIVE 
STAR ALUMINIUM 
CO. LTD. 
JIANGSU ZHONGJI 
LAMINATION 
MATERIALS CO. LTD. 
BOXING RUIFENG 
ALUMINIUM CO. LTD. 
TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

HOKA ELEMENTS CO. 
LTD. 

YUAN LONG 
STAINLESS STEEL 
CORP. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

LAS  IMPORTACIONES  CUYO  PRECIO  DE  IMPORTACIÓN 
(CORRESPONDIENTE  AL  VALOR  EN  ADUANA  DE  LA 
MERCANCÍA EN TÉRMINOS UNITARIOS) SEA INFERIOR AL 
PRECIO  DE  REFERENCIA  DE  $3.4817  DÓLARES  POR 
KILOGRAMO, PAGARÁN LA CUOTA COMPENSATORIA QUE 
RESULTE DE LA DIFERENCIA ENTRE AMBOS. 
LAS  IMPORTACIONES  CUYO  PRECIO  DE  IMPORTACIÓN, 
SEA IGUAL O  SUPERIOR AL  PRECIO  DE  REFERENCIA,  NO 
PAGARÁN CUOTA COMPENSATORIA. 
EL  MONTO  DE  LA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  DEBERÁ 
REBASAR DE $0.17968 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

EL  MONTO  DE  LA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  DEBERÁ 
REBASAR DE $0.6588 DÓLARES POR KILOGRAMO.  

EL  MONTO  DE  LA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  DEBERÁ 
REBASAR DE $1.1634 DÓLARES POR KILOGRAMO.  

CUOTA 

$0.61 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
COMPENSATORIA 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

APLICA 

A 

CUOTA 

$0.05 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
COMPENSATORIA 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 
ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 
$0.63 DÓLARES POR KILOGRAMO. 
LA 
LAS 
COMPENSATORIA 
IMPORTACIONES  QUE  INGRESEN  POR  LOS  REGÍMENES 

APLICA 

APLICA 

CUOTA 

A 

A 

 
 
FREGADEROS DE 
ACERO INOXIDABLE 

7324.10.01 

CHINA 

OLLAS DE PRESIÓN 
DE ALUMINIO 

7615.10.02 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
08/05/2015 

EXAMEN 
07/06/2021 

ANTIDUMPING 
FINAL 
26/12/2019 

TAIZHOU LUQIAO 
JIXIANG 
KITCHENWARE CO. 
LTD. 
TODAS LAS 
DEMÁS 
EXPORTADORAS 

$4.14 DÓLARES POR KILOGRAMO NETO. 

$5.40 DÓLARES POR KILOGRAMO NETO. 

TODAS LAS 
EMPRESAS 

92.64%. 

ADUANEROS  TEMPORAL  Y  DEFINITIVO,  INCLUIDAS  LAS 
QUE INGRESEN AL AMPARO DE LA REGLA OCTAVA. 

ARTÍCULOS PARA 
COCINAR DE 
ALUMINIO 

7615.10.02 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
13/10/2016 

DISCOS DE ALUMINIO 

7616.99.10 

CHINA 

GATOS HIDRÁULICOS 
TIPO BOTELLA 

8425.42.02 

CHINA 

TORRES DE VIENTO 

8502.31.01 

CHINA 

BICICLETAS PARA 
NIÑOS 

8712.00.05 

CHINA 

GLOBOS DE PLÁSTICO 
METALIZADO 

9503.00.23 
9505.90.99 

CHINA 

CIERRES DE METAL 

9607.11.01 

CHINA 

LÁPICES 

9609.10.01 

CHINA 

ATOMIZADORES DE 
PLÁSTICO 

9616.10.01 

CHINA 

ANTIDUMPING 
FINAL 
06/11/2020 
ANTIDUMPING 
FINAL 
06/01/2021 
ANTIDUMPING 
FINAL 
05/10/2020 

ANTIDUMPING 
FINAL 
21/12/2015 
EXAMEN 
01/04/2022 

ANTIDUMPING 
FINAL 
07/06/2018 

ANTIDUMPING 
FINAL 
06/01/2021 
ANTIDUMPING 
FINAL 
26/05/2014 
EXAMEN 
03/06/2020 
ANTIDUMPING 
FINAL 
21/04/2009 
EXAMEN 
16/02/2015 
EXAMEN 
02/06/2020 

ZHEJIANG SANHE 
KITCHENWARE CO., 
LTD. 

TODAS LAS DEMÁS 
EXPORTADORAS 

EL  MONTO  DE  LA  CUOTA  COMPENSATORIA  NO  DEBERÁ 
REBASAR DE $5.65 DÓLARES POR KILOGRAMO PARA LAS 
IMPORTACIONES PROVENIENTES DE SANHE. 
LAS IMPORTACIONES CUYO PRECIO (CORRESPONDIENTE 
AL  VALOR  EN  ADUANA  DE  LA  MERCANCÍA  EN  TÉRMINOS 
UNITARIOS) SEA INFERIOR AL PRECIO DE REFERENCIA DE 
$10.6  DÓLARES  POR  KILOGRAMO,  PAGARÁN  LA  CUOTA 
COMPENSATORIA  QUE  RESULTE  DE  LA  DIFERENCIA 
ENTRE AMBOS. 
EL MONTO DE LA CUOTA COMPENSATORIA DETERMINADO 
NO  DEBERÁ  REBASAR  DE  $7.73  DÓLARES  POR 
KILOGRAMO  PARA  LAS  IMPORTACIONES  PROVENIENTES 
DE LAS DEMÁS EMPRESAS EXPORTADORAS. 

LAS  IMPORTACIONES  CUYO  PRECIO  DE  IMPORTACIÓN, 
SEA IGUAL O  SUPERIOR AL  PRECIO  DE  REFERENCIA,  NO 
PAGARÁN CUOTA COMPENSATORIA. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$1.17 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$13.13 DÓLARES POR PIEZA. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

21%. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$13.12 DÓLARES POR PIEZA. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$37.8 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

$7.07 DÓLARES POR KILOGRAMO. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

$0.0299 DÓLARES POR PIEZA. 

TODAS LAS 
EXPORTADORAS 

86%  A  LOS  ATOMIZADORES  DE  PLÁSTICO  CUYO 
DIÁMETRO  DE  ROSCA  SE  ENCUENTRA  EN  UN  RANGO  DE 
15  A  24  MM,  EN  ALTURAS  410  Y  415,  CONFORME  A  LOS 
PARÁMETROS MÍNIMOS Y MÁXIMOS (DIÁMETRO Y ALTURA 
DE LA ROSCA) PREVISTOS EN LA NORMA GPI. 
NO  SE 
IMPORTACIONES DE VÁLVULAS SIN CASQUILLO. 

IMPONE  CUOTA  COMPENSATORIA  A  LAS 

* Cuando se haga referencia a “Dólares”, se refiere a dólares de los Estados Unidos de América. 

 
 
 
 
 
 
 
Actividades que podrán autorizarse bajo la modalidad de servicios del Programa IMMEX 

ANEXO 3.2.2 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

Abastecimiento, almacenaje o distribución de mercancías; 

Clasificación, inspección, prueba o verificación de mercancías; 

Operaciones que no alteren materialmente las características de la mercancía, de 
conformidad con el artículo 15, fracción VI del Decreto IMMEX, que incluye envase, 
lijado, engomado, pulido, pintado o encerado, entre otros. 

Integración de juegos (kits) o material con fines promocionales y que se acompañen 
en los productos que se exportan; 

Reparación, retrabajo o mantenimiento de mercancías; 

Lavandería o planchado de prendas; 

VII. 

Bordado o impresión de prendas; 

VIII. 

Blindaje, modificación o adaptación de vehículo automotor; 

IX. 

X. 

XI. 

Reciclaje o acopio de desperdicios; 

Diseño o ingeniería de productos; 

Diseño o ingeniería de software, que incluye, entre otros, desarrollo de: 

a)  Software empaquetado; 

b)  Software de sistema y herramientas para desarrollo de software aplicativo, y 

c)  Software aplicativo. 

XII. 

Servicios soportados con tecnologías de la información que incluye entre otros: 

a)  Consultoría de software; 

b)  Mantenimiento y soporte de sistemas computacionales; 

c)  Análisis de sistemas computacionales; 

d)  Diseño de sistemas computacionales; 

e)  Programación de sistemas computacionales; 

f) 

Procesamiento de datos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g)  Diseño, desarrollo y administración de bases de datos; 

h) 

Implantación y pruebas de bases de datos; 

i) 

Integración de sistemas computacionales; 

j)  Mantenimiento de sistemas computacionales y procesamiento de datos; 

k)  Seguridad de sistemas computacionales y procesamiento de datos; 

l) 

Análisis y gestión de riesgos de sistemas computacionales y procesamiento 
de datos, y 

m)  Capacitación, consultoría y evaluación para el mejoramiento de la capacidad 
humana,  aseguramiento  de  la  calidad  y  de  procesos  de  las  empresas  del 
sector de tecnologías de información. 

XIII. 

Servicios de subcontratación de procesos de negocio basados en tecnologías de 
la información, que incluye, entre otros: 

a)  Procesos  de  administración,  finanzas,  contabilidad,  cobranza,  nómina, 

recursos humanos, jurídicos, control de producción y análisis clínicos; 

b)  Subcontratación 

administración, 
mantenimiento,  pruebas,  seguridad,  implantación  y  soporte  de  sistemas 
computacionales y procesamiento de datos, y 

desarrollo, 

análisis, 

diseño, 

de 

c)  Centros de atención telefónica para soporte remoto (call centers). 

XIV. 

Otras actividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sectores  productivos  a  los  que  deberán  pertenecer  las  empresas  solicitantes  del  Programa 

ANEXO 3.2.20 

IMMEX 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

Agricultura; 

Ganadería; 

Pesca; 

Minería de minerales metálicos y no metálicos excepto petróleo y gas; 

Generación, transmisión y suministro de energía eléctrica; 

Industria alimentaria; 

VII. 

Industria de las bebidas y del tabaco; 

VIII. 

IX. 

X. 

XI. 

Textil y confección. - Cuando se incorporen mercancías del Anexo III del Decreto 
IMMEX,  exclusivamente  para  la  elaboración  de  bienes  que  se  clasifiquen  en  los 
Capítulos 50 a 63 y en la subpartida 9404.90 de la Tarifa (Fabricación de insumos 
textiles, confección de productos textiles y prendas de vestir); 

Fabricación de productos de cuero, piel y materiales sucedáneos; 

Industria de la madera; 

Industria del papel; 

XII. 

Impresión e industrias conexas; 

XIII. 

Fabricación de productos derivados del petróleo y del carbón; 

XIV. 

Industria química; 

XV. 

Industria del plástico y del hule; 

XVI. 

Fabricación de productos a base de minerales no metálicos; 

XVII. 

Industrias metálicas básicas; 

XVIII. 

Fabricación de productos metálicos; 

XIX. 

Fabricación de maquinaria y equipo; 

XX. 

Fabricación de equipo de computación, comunicación, medición y de otros equipos, 
componentes y accesorios electrónicos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XXI. 

Fabricación de equipo de generación eléctrica y aparatos y accesorios eléctricos; 

XXII. 

Fabricación de equipo de transporte y sus partes; 

XXIII. 

Fabricación de muebles y productos relacionados; 

XXIV.  Abastecimiento, almacenaje o distribución de mercancías; 

XXV. 

Clasificación, inspección, prueba o verificación de mercancías; 

XXVI.  Operaciones que no alteren materialmente las características de la mercancía, de 
conformidad con el artículo 15, fracción VI del Decreto IMMEX, que incluye envase, 
lijado, engomado, pulido, pintado o encerado, entre otros; 

XXVII. 

Integración de juegos (kits) o material con fines promocionales y que se acompañen 
en los productos que se exportan; 

XXVIII.  Reparación, retrabajo o mantenimiento de mercancías; 

XXIX. 

Lavandería o planchado de prendas; 

XXX. 

Bordado o impresión de prendas; 

XXXI.  Blindaje, modificación o adaptación de vehículo automotor; 

XXXII.  Reciclaje o acopio de desperdicios; 

XXXIII.  Diseño o ingeniería de productos; 

XXXIV.  Diseño o ingeniería de software; 

XXXV.  Servicios soportados con tecnologías de la información; 

XXXVI.  Servicios de subcontratación de procesos de negocio basados en tecnologías de 

la información, y 

XXXVII.  Otras actividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3.3.2 

Mercancías que deberán cumplir con las disposiciones aplicables al Anexo II del Decreto IMMEX 

para su importación temporal 

4004.00.01 

4004.00.02 
4004.00.99 

Recortes de neumáticos o de desperdicios, de hule o caucho vulcanizados, sin 
endurecer. 
Neumáticos o cubiertas gastados. 
Los demás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3.5.1 
Tabla de llenado, solicitudes Drawback 

 1.- Retorno en el mismo estado: 

Importación 

Exportación 

e
t
n
a
t
i
c

i
l

o
s

l

e
d
C
F
R

l

i

a
c
o
s
n
ó
z
a
R

o
ñ
A

o

i
l

o
F

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d
o
r
e
m
ú
N

)
o
N

/
í

S

(

o
d
a
c
i
f
i
t
c
e
r
o
t
n
e
m
d
e
P

i

a
d
i
t
r
a
P
/
a
c
n
e
u
c
e
S

i

l

a
i
r
a
e
c
n
a
r
a
n
ó
c
c
a
r
F

i

a
í
c
n
a
c
r
e
m
a

l

i

e
d
n
ó
c
p
i
r
c
s
e
D

a
r
u
t
c
a
F
/
o
e
d
o
M

l

/
o
ñ
a
m
a
T
/
s
a
d
d
e
M

i

a
d
a
t
i
c

i
l

o
s

d
a
d
i
t
n
a
C

l

i

i

a
c
r
e
m
o
c
a
d
d
e
m
e
d
d
a
d
n
U

i

o
n
i
t
s
e
D
/
n
e
g
i
r

O
s
í
a
P

o
i
r
a
t
i
n
u
o
c
e
r
P

i

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d
o
r
e
m
ú
N

)
o
N

/
í

S

(

o
d
a
c
i
f
i
t
c
e
r
o
t
n
e
m
d
e
P

i

a
d
i
t
r
a
P
/
a
c
n
e
u
c
e
S

i

l

a
i
r
a
e
c
n
a
r
a
n
ó
c
c
a
r
F

i

a
í
c
n
a
c
r
e
m
a

l

i

e
d
n
ó
c
p
i
r
c
s
e
D

l

o
e
d
o
M

/
o
ñ
a
m
a
T
/
s
a
d
d
e
M

i

a
d
a
t
i
c

i
l

o
s

d
a
d
i
t
n
a
C

l

i

i

a
c
r
e
m
o
c
a
d
d
e
m
e
d
d
a
d
n
U

i

o
n
i
t
s
e
D
/
n
e
g
i
r

O
s
í
a
P

o
i
r
a
t
i
n
u
o
c
e
r
P

i

a
d
e
n
o
m
n
e
r
e
v
o
v
e
d

l

a

o
t
n
o
M

l

a
n
o
c
a
n

i

Consideraciones Generales para el llenado. 
1.  Las celdas no deberán combinarse, ni quedar vacías, es decir, por cada pedimento  de importación se 

deberá correlacionar el pedimento de exportación y viceversa. 

2.  RFC del solicitante, deberá contener 13 dígitos. 
3.  Razón social, deberá declararse en mayúsculas, sin acentos, sin puntos o algún otro carácter especial. 
4.  Folio, número correspondiente a la solicitud (1, 2, 3 etc.). 
5.  Los pedimentos de importación y de exportación deben señalarse a 15 dígitos atendiendo a lo señalado 

6. 

por Anexo 22 de las Reglas del SAT, sin caracteres especiales ni espacios. 
“Pedimento rectificado”, el solicitante deberá señalar si el pedimento fue rectificado, se solicita indicar 
“Sí”  o  “No”,  y  en  su  caso,  proporcionar  la  información  solicitada  en  la  tabla,  conforme  a  su  última 
rectificación. 

7.  Secuencia/Partida, únicamente se deberá indicar una secuencia por celda. Los siguientes ejemplos no 

son válidos: 1 a 4; 1, 2, 3; 1-3. 

8.  Las fracciones arancelarias deben señalarse a 8 dígitos de conformidad con la Ley de los Impuestos 

Generales de Importación y de Exportación, sin caracteres especiales ni espacios. 

9.  La cantidad solicitada corresponde al volumen de mercancía importada o exportada de la que se solicita 
la devolución, la cual deberá declararse en la unidad de medida comercial del respectivo pedimento en 
formato decimal, sin separación de coma para los miles. 

10.  Unidad de medida comercial, deberá señalarse la clave de la misma, conforme al apéndice 7 del Anexo 
22 de las Reglas del SAT. En caso de que la unidad de medida comercial sea diferente en la importación 
y la exportación se deberá señalar, en el escrito libre, el factor de conversión, es decir, la equivalencia 
entre una unidad de medida y la otra. 

11.  Precio unitario, conforme al declarado en el pedimento, en formato decimal (5 decimales) sin separación 

de coma para los miles. 

12.  Monto a devolver en moneda nacional, corresponde al impuesto general de importación pagado por la 
mercancía de la que se solicita la devolución para cada pedimento y secuencia, en formato decimal (5 
decimales) sin separación de comas para los miles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Mercancía transformada: 

Importación 

Exportación 

e
t
n
a
t
i
c

i
l

o
s

l

e
d
C
F
R

i

n
ó
c
a
r
o
p
r
o
c
n

i

e
d
r
o
t
c
a
F

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d
o
r
e
m
ú
N

o
ñ
A

o

i
l

o
F

l

i

a
c
o
s
n
ó
z
a
R

)
o
N

/
í

S

(

o
d
a
c
i
f
i
t
c
e
r
o
t
n
e
m
d
e
P

i

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d

a
d
i
t
r
a
P

/

i

a
c
n
e
u
c
e
S

l

a
i
r
a
e
c
n
a
r
a
n
ó
c
c
a
r
F

i

n
e
g
i
r
o

e
d

s
í
a
P

a
í
c
n
a
c
r
e
m
a

l

i

e
d
n
ó
c
p
i
r
c
s
e
D

l

o
e
d
o
M

/

o
ñ
a
m
a
T

/

i

s
a
d
d
e
M

a
d
a
t
i
c

i
l

o
s

d
a
d
i
t
n
a
C

l

i

i

a
c
r
e
m
o
c
a
d
d
e
m
e
d
d
a
d
n
U

i

o
i
r
a
t
i
n
u
o
c
e
r
P

i

a
r
u
t
c
a
f

e
d
o
r
e
m
ú
N

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d
o
r
e
m
ú
N

)
o
N

/
í

S

(

o
d
a
c
i
f
i
t
c
e
r
o
t
n
e
m
d
e
P

i

o
t
n
e
m
d
e
p

i

l

e
d

a
d
i
t
r
a
P

/

i

a
c
n
e
u
c
e
S

l

a
i
r
a
e
c
n
a
r
a
n
ó
c
c
a
r
F

i

o
n
i
t
s
e
d

e
d

s
í
a
P

a
í
c
n
a
c
r
e
m
a

l

i

e
d
n
ó
c
p
i
r
c
s
e
D

l

o
e
d
o
M

/

o
ñ
a
m
a
T

/

i

s
a
d
d
e
M

a
d
a
t
i
c

i
l

o
s

d
a
d
i
t
n
a
C

l

i

a
c
r
e
m
o
c

i

a
d
d
e
m
e
d
d
a
d
n
U

i

o
i
r
a
t
i
n
u
o
c
e
r
P

i

a
r
u
t
c
a
f

e
d
o
r
e
m
ú
N

n
e
r
e
v
o
v
e
d

l

a

o
t
n
o
M

a
d
e
n
o
m

l

a
n
o
c
a
n

i

Consideraciones Generales para el llenado. 
1.  Las celdas no deberán combinarse, ni quedar vacías, es decir, por cada pedimento de importación se 
deberá correlacionar el pedimento de exportación y viceversa. 

2.  RFC del solicitante, deberá contener 13 dígitos. 

3.  Razón social, deberá declararse en mayúsculas, sin acentos, sin puntos o algún otro carácter especial. 

4.  Folio, número correspondiente de la solicitud (1, 2, 3, etc.). 

5.  Factor  de  incorporación,  deberá  señalarse  la  cantidad  en  unidad  de  medida  comercial  del  insumo 
importado que se utiliza para elaborar una unidad del producto exportado (sin contar mermas ni desperdicios), 
por  ejemplo:  Insumo  importado:  19.25  metros  cuadrados  de  tela,  mercancía  producida  y  exportada:  11 
camisas. Lo anterior significa que para elaborar una camisa se utilizan 1.75 metros cuadrados de tela, por lo 
que el factor de incorporación es: 1.75. La información deberá declararse en formato decimal (5 decimales) y 
sin caracteres especiales de comas para los miles. 

6.  Los pedimentos de importación y de exportación deben señalarse a 15 dígitos atendiendo a lo señalado 
por el Anexo 22 de las Reglas del SAT, sin caracteres especiales ni espacios. 

“Pedimento rectificado”, el solicitante deberá señalar si el pedimento fue rectificado, se solicita indicar “Sí” 

7. 
o “No”, y en su caso, proporcionar la información solicitada en la tabla, conforme a su última rectificación. 
8.  Secuencia/Partida, únicamente se deberá indicar una secuencia por celda. Los siguientes ejemplos no 

son válidos: 1 a 4; 1, 2, 3; 1-3. 

9.  Las  fracciones  arancelarias  deben  señalarse  a  8  dígitos  de  conformidad  con  la  Ley  de  los  Impuestos 

Generales de Importación y de Exportación, sin caracteres especiales ni espacios. 

10.  Descripción  de  mercancía,  declarar  la  descripción  comercial  de  la  mercancía  de  la  que  se  solicita  la 

devolución. 

11.  Unidad de medida comercial, deberá señalarse la descripción de la misma, conforme al apéndice 7 del 

Anexo 22 de las Reglas del SAT. 

12.  País de origen/destino, deberá señalarse la clave del país conforme al apéndice 4 del Anexo 22 de las 

Reglas del SAT. 

13.  La cantidad solicitada corresponde al volumen de mercancía importada o exportada de la que se solicita 
la devolución, la cual deberá declararse en la unidad de medida comercial del respectivo pedimento en 
formato decimal, sin separación de coma para los miles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  Precio unitario conforme a la factura comercial en formato decimal (5 decimales) sin separación de coma 

para los miles. 

15.  Número de factura, declarar el número de factura comercial que ampare las operaciones. 

16.  Monto a devolver en moneda nacional, corresponde al impuesto general de importación pagado por la 
mercancía de la que se solicita la devolución para cada pedimento y secuencia, en formato decimal (5 
decimales) sin separación de comas para los miles. 

3.- Mercancía transformada (exportaciones de bienes a países integrantes del T-MEC en 
los que se hayan incorporado insumos no originarios: 

Importación en el país de destino 

l

e
d

o
r
e
m
ú
N

o
t
n
e
m
d
e
p

i

/

i

a
c
n
e
u
c
e
S

l

e
d

a
d
i
t
r
a
P

o
t
n
e
m
d
e
p

i

i

n
ó
c
c
a
r
F

l

a
i
r
a
e
c
n
a
r
a

a

l

e
d

i

n
ó
c
p
i
r
c
s
e
D

a
í
c
n
a
c
r
e
m

d
a
d
i
t
n
a
C

a
d
a
t
r
o
p
m

i

l

e
d
o
t
n
o
M

e
d

o
t
s
e
u
p
m

i

i

n
ó
c
a
t
r
o
p
m

i

a

l

r
o
p

o
d
a
g
a
p

i

n
ó
c
a
t
r
o
p
m

i

a
v
i
t
i
n
i
f
e
d

Consideraciones Generales para el llenado. 

1.  1.  Esta  información  deberá  llenarse  como  complemento  a  la  Tabla  2,  cuando  se  realicen 
exportaciones de bienes a países integrantes del T-MEC en los que se hayan incorporado insumos 
no originarios. 
2.  Las  celdas  no  deberán  combinarse,  ni  quedar  vacías,  es  decir,  por  cada  pedimento  de 
exportación se deberá correlacionar el pedimento con el que se importó la mercancía en el país de 
destino. 
3.  Secuencia/Partida,  únicamente  se  deberá  indicar  una  secuencia  por  celda.  Los  siguientes 
ejemplos no son válidos: 1 a 4; 1, 2, 3; 1-3. 
4.  Las fracciones arancelarias deben señalarse a 10 dígitos sin caracteres especiales ni espacios. 
5.  Cantidad  importada,  declarar  la  cantidad  de  mercancía  importada  de  la  que  se  solicita  la 
devolución en formato decimal, sin separación de coma para los miles. 
6.  Monto del impuesto de importación pagado por la importación definitiva en el país destino en 
dólares con decimales (5 dígitos) y sin separación de comas para los miles 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 9 DE MAYO DE 2022 

PRIMERO.-  El  presente  Acuerdo  entrará  en  vigor  el  día  de  su  publicación  en  el 
Diario Oficial de la Federación a excepción de lo siguiente: 

I.   Lo referente al cumplimiento de la Norma Oficial Mexicana NOM-212-SCFI-
2017, Pilas y baterías primarias-Límites máximos permisibles de mercurio 
y  cadmio-Especificaciones,  métodos  de  prueba  y  etiquetado  entrará  en 
vigor a los treinta días naturales siguientes al de la publicación del presente 
Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación. 

II.  Lo referente al cumplimiento de la NOM-222-SCFI/SAGARPA-2018, Leche 
en polvo o leche deshidratada-Materia prima-Especificaciones, información 
comercial  y  métodos  de  prueba  entrará  en  vigor  a  los  sesenta  días 
naturales siguientes al de la publicación del presente Acuerdo en el Diario 
Oficial de la Federación. 

III.  En  los  trámites  que  se  presenten  hasta  seis  meses  posteriores  a  la 
publicación del presente Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación, las 
Fe de Hechos que se requieran en cada uno de los trámites señalados en 
el presente Acuerdo, podrán ser expedidas por cualquier fedatario público. 
Una  vez  vencido  dicho  periodo,  únicamente  podrán  presentarse  Fe  de 
Hechos expedidas por Corredores Públicos. 

SEGUNDO.-  Los certificados de la conformidad que se expidieron conforme a la 
Norma  Oficial  Mexicana  NOM-031-ENER-2012,  Eficiencia  energética  para 
luminarios  con  diodos  emisores  de  luz  (leds)  destinados  a  vialidades  y  áreas 
exteriores  públicas.  Especificaciones  y  métodos  de  prueba,  publicada  el  6  de 
noviembre de 2012 en el Diario Oficial de la Federación, mantendrán su vigencia, 
hasta  el  término  señalado  en ellos, para  dar cumplimiento a  la  NOM-031-ENER-
2019, Eficiencia energética para luminarios con led para iluminación de vialidades 
y áreas exteriores públicas. Especificaciones y métodos de prueba. 

TERCERO.-  Los  avisos  automáticos  de  exportación  de  tomate  autorizados  con 
anterioridad a la entrada en vigor de presente Acuerdo continuarán vigentes hasta 
el vencimiento de su vigencia o hasta agotar el monto autorizado.  

CUARTO.- La lista a que se refiere el  Anexo 2.2.13 del presente Acuerdo, será 
modificada  en  la  medida  en  la  que  la  Presidencia  del  SCPK  notifique  por  los 
conductos oficiales correspondientes la admisión o exclusión de  participantes en 
el SCPK.  

 
 
 
 
 
 
 
 
QUINTO.-  Los  trámites  a  que  se  refieren  las  reglas  2.4.3,  2.4.6  y  2.4.7  se 
presentarán a través de los correos electrónicos señalados en dichas reglas hasta 
en tanto el trámite de que se trate es liberado en la Ventanilla Digital Mexicana de 
Comercio  Exterior.  Para  tales  efectos,  la  Dirección  General  de  Facilitación 
Comercial  y  de  Comercio  Exterior,  publicará  un  aviso  en  el  portal  del  Servicio 
Nacional de Información de Comercio Exterior (SNICE). Una vez que se informe a 
los usuarios de la disponibilidad de los trámites en dicha Ventanilla Digital, todas 
las solicitudes deberán ingresarse únicamente a través de la misma. 

SEXTO.-  Se  abrogan  aquellos  criterios  y  resoluciones  que  hayan  sido  emitidos 
previo a la emisión del presente Acuerdo cuyas determinaciones sean contrarias a 
lo que aquí se establece.  

SÉPTIMO.-.  Se  abroga  el  Acuerdo  por  el  que  la  Secretaría  de  Economía  emite 
reglas y criterios de carácter general en materia de Comercio Exterior, publicado 
en  el  Diario  Oficial  de  la  Federación  el  31  de  diciembre  de  2012,  y  sus 
modificaciones posteriores. 

TRANSITORIOS 10 DE OCTUBRE DE 2022 

ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 

TRANSITORIOS 25 DE NOVIEMBRE DE 2022 

PRIMERO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el mismo día en el que la Ley de 
los Impuestos Generales de Importación y de Exportación, publicada en el Diario 
Oficial de la Federación el 7 de junio de 2022 entre en vigor, conforme a lo previsto 
en el Transitorio Primero del Decreto por el que se expide la misma. 

SEGUNDO.-  Los  documentos  que  hayan  sido  expedidos,  previo  a  la  entrada  en 
vigor  del  presente  Acuerdo,  seguirán  aplicándose  hasta  su  vencimiento,  en  los 
términos  en  que fueron  expedidos,  y  podrán  continuar siendo  utilizados  para  los 
efectos  que  fueron  emitidos,  siempre  que  la  descripción  de  las  mercancías 
señaladas  en  el  documento  correspondiente  coincida  con  las  mercancías 
presentadas ante la autoridad aduanera. La correspondencia entre las fracciones 
arancelarias vigentes hasta el día previo al de la entrada en vigor de la Ley de los 
Impuestos Generales de Importación y de Exportación, publicada en el Diario Oficial 
de la Federación el 7 de junio de 2022 y las vigentes a partir de la entrada en vigor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de dicha Ley, será de conformidad con el Acuerdo por el que se dan a conocer las 
tablas de correlación entre las fracciones arancelarias de la Tarifa de la Ley de los 
Impuestos  Generales  de  Importación  y  de  Exportación  (TIGIE)  2020-2022, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2022. 

TRANSITORIOS 13 DE ENERO DE 2023 

PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor el 15 de enero de 2023. 

SEGUNDO. Las  Constancias  o  Dictámenes  de  cumplimiento  de  información 
comercial que hayan sido emitidas respecto de la Norma Oficial Mexicana NOM-
004-SCFI-2006,  Información  comercial-Etiquetado  de productos  textiles,  prendas 
de  vestir,  sus  accesorios  y  ropa  de  casa,  publicada  en  el  Diario  Oficial  de 
la Federación el 21 de junio de 2006, continuarán vigentes hasta que concluya el 
periodo  marcado  en  la  misma  y dichos  productos  inspeccionados  podrán 
comercializarse hasta agotar inventarios al amparo de la Constancia o Dictamen y 
de  conformidad  con  el  artículo  Segundo  Transitorio  de  la  Norma  Oficial 
Mexicana NOM-004-SE-2021,  Información  comercial-Etiquetado  de  productos 
textiles, prendas de vestir, sus accesorios y ropa de casa (cancela a la NOM-004-
SCFI-2006),  publicada  en  el  órgano  de  difusión  oficial  antes  señalado  el  14 
de enero de 2022. 

TRANSITORIOS 16 DE AGOSTO DE 2023 

ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 

TRANSITORIOS 27 DE OCTUBRE DE 2023 

PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor a los tres meses siguientes al de 
su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 

SEGUNDO. Los  trámites  que  a  la  entrada  en  vigor  del  presente  Acuerdo  se 
encuentren  pendientes  de atención,  serán  resueltos  de  conformidad  con  las 
disposiciones vigentes al momento de su presentación. 

TRANSITORIOS 22 DE MARZO DE 2024 

ÚNICO. El presente  Acuerdo entra en  vigor  el día  de  su publicación  en  el Diario 
Oficial de la Federación. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 15 DE ABRIL DE 2024 

PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Diario Oficial de la Federación. 

SEGUNDO.  Los  Certificados  de  molino  o  de  calidad  que  hayan  sido  expedidos 
previo a la entrada en vigor del presente Acuerdo se considerarán válidos siempre 
que: 

I.     Contengan la ubicación del Molino o fabricante, aun cuando no especifiquen 

el país de origen del acero o de la mercancía a importar. 

II.   Contengan el número de colada, el número de embarque, el número de folio 
o el número de orden, aun cuando no contengan expresamente el número de 
Certificado. 

TERCERO. La Dirección General de Facilitación Comercial y de Comercio Exterior 
adecuará la información conducente en la Ventanilla Digital Mexicana de Comercio 
Exterior, acorde con lo previsto en la regla 2.2.26 y publicará un aviso en el portal 
del Servicio Nacional de Información de Comercio Exterior (SNICE) para informar 
a los usuarios de dicha actualización. 

Hasta en tanto se emita el aviso a que se refiere el párrafo anterior, las solicitudes 
correspondientes  se  requisitarán  con  los  campos  actualmente  disponibles  y 
conforme a la guía que se publique en el portal del SNICE.   

TRANSITORIOS 28 DE AGOSTO DE 2024 

PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo siguiente: 

I. 

Las  modificaciones  de  este  Acuerdo  relativas  al  cumplimiento  de  la  Norma 
Oficial  Mexicana  NOM-116-SCFI-2018, 
Industria  automotriz-Aceites 
lubricantes  para  motores  a  gasolina  y  diésel-Especificaciones,  métodos  de 
prueba  e  información  comercial  (cancela  a  la  NOM-116-SCFI-1997),  y  la 
Norma  Oficial  Mexicana  NOM-116-STPS-2009,  Seguridad-Equipo  de 
protección  personal-Respiradores  purificadores  de  aire  de  presión  negativa 
contra  partículas  nocivas-Especificaciones  y  métodos  de  prueba,  entran  en 
vigor a los 15 días naturales siguientes al de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
II. 

Las  modificaciones  de  este  Acuerdo  relativas  al  cumplimiento  de  la  Norma 
Oficial  Mexicana  NOM-225-SCFI-2019,  Seguridad  de  artículos  de  uso 
doméstico-Utensilios  con  recubrimiento  antiadherente  para  la  cocción  de 
alimentos-Especificaciones  y  métodos  de  prueba,  de  la  Norma  Oficial 
Mexicana NOM-003-ENER-2021, Eficiencia térmica de calentadores de agua 
para uso doméstico y comercial. Límites, métodos de prueba y etiquetado, de 
la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-012-ENER-2019,  Eficiencia  energética  de 
unidades condensadoras y evaporadoras para refrigeración. Límites, métodos 
de prueba y etiquetado y de la Norma Oficial Mexicana NOM-140-SCFI-2017 
Artículos escolares-Tijeras-Especificaciones y métodos de prueba (cancela a 
la  NOM-140-SCFI-1999,  Artículos  escolares-Tijeras-especificaciones  y 
métodos de prueba, publicada el 6 de marzo de 2000 y su modificación el 26 
de julio de 2001), entran en vigor a los 30 días naturales siguientes al de su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 

III.  Las  modificaciones  de  este  Acuerdo  relativas  al  cumplimiento  de  la  Norma 
Oficial  Mexicana  NOM-027-ENER/SCFI-2018,  Rendimiento  térmico,  ahorro 
de gas y requisitos de seguridad de los calentadores de agua solares y de los 
calentadores  de  agua  solares  con  respaldo  de  un  calentador  de  agua  que 
utiliza como combustible gas L.P. o gas natural. Especificaciones, métodos de 
prueba y etiquetado, entran en vigor a los 60 días naturales siguientes al de 
su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 

SEGUNDO. Los certificados vigentes respecto a la Norma Oficial Mexicana NOM-
086/1-SCFI-2011, que hayan sido emitidos con anterioridad a la fecha de entrada 
en  vigor  de  la  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-086-1-SCFI-2020,  Industria  Hulera-
Llantas  nuevas,  de  construcción  radial  para  vehículos  de  peso  bruto  vehicular 
superior a 4 536 kg y llantas de construcción diagonal de cualquier capacidad de 
carga-Especificaciones de seguridad, métodos de prueba e información comercial 
(cancela a la NOM-086/1-SCFI-2011 publicada el 19 de abril de 2011) continuarán 
vigentes hasta su término. 

TRANSITORIOS 24 DE SEPTIEMBRE DE 2024 

PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor a los 30 días hábiles siguientes de 
su  publicación  en  el  Diario  Oficial de  la  Federación,  salvo  por  lo  dispuesto  en  el 
Anexo  2.2.2.,  numeral  6  BIS,  criterio  2  del mismo,  el  cual  entra  en  vigor  el  1  de 
enero de 2025. En tanto entra en vigor el referido criterio, cada permiso se podrá 
otorgar por un volumen máximo de hasta 300,000 toneladas por solicitante. 

 
 
 
 
 
 
SEGUNDO. Los permisos previos de exportación que hayan sido expedidos previo 
a la entrada en vigor del presente Acuerdo son válidos hasta su vencimiento, en los 
términos y para los efectos que fueron expedidos. 

TERCERO. Los trámites que se encuentren pendientes de resolución a la fecha de 
entrada  en  vigor  del  presente  Acuerdo,  deben  ser  resueltos  conforme  a  las 
disposiciones vigentes al momento de la presentación de los mismos. 

TRANSITORIOS 2 DE SEPTIEMBRE DE 2025 

PRIMERO.- El presente Acuerdo entra en vigor el 8 de septiembre de 2025. 

SEGUNDO.- La recepción de solicitudes para la inscripción al Registro Nacional de 
Exportadores de Tomate Fresco, será a partir del 18 de agosto de 2025, conforme 
a  los  señalado  en  el  presente  Acuerdo.  Por  única  ocasión,  las  solicitudes 
primigenias podrán ser atendidas en un plazo hasta de 15 días hábiles posteriores 
a la entrada en vigor del presente Acuerdo. 

TERCERO.- A partir del 8 de septiembre de 2025, quedan sin efectos los avisos 
automáticos de exportación de tomate, expedidos por la Secretaria de Economía, 
a título particular que se encuentren vigentes.   

CUARTO.- Los exportadores que cuenten con avisos automáticos de exportación 
de tomate  vigentes podrán  solicitar un nuevo  aviso  de exportación  de tomate de 
manera anticipada al amparo de su Aviso de Adhesión vigente. Esto será hasta tres 
días  antes  del  inicio  de  su  vigencia,  única  y  exclusivamente  por  el  volumen  de 
producción que ampare, una vez descontado el volumen exportado a la fecha de la 
solicitud. 

Los  titulares  de  los  avisos  automáticos  de  exportación  de  tomate  serán 
responsables de solicitar el nuevo aviso de exportación de tomate por el volumen 
de producción que no exceda su saldo autorizado en el Aviso de Adhesión original, 
una  vez  descontado  el  volumen  ya  exportado.  La  DGFCCE  podrá  validar  en 
cualquier momento dicha información y, en caso de detectar incongruencias entre 
el volumen de producción autorizado en el Aviso de Adhesión original y el volumen 
solicitado  en  el  aviso  de  exportación  de  tomate  al  amparo  del  nuevo  Aviso  de 
Adhesión,  será  causal  de  cancelación  del Registro  Nacional de  Exportadores  de 
Tomate Fresco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 12 DE FEBRERO DE 2026 

ÚNICO. El presente Acuerdo entra en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Diario Oficial de la Federación. 

TRANSITORIOS 2 DE ABRIL DE 2026 

ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor, hasta que el trámite para enviar la 
información sobre el aviso automático de importación de productos de aluminio, sea 
liberado en la Ventanilla Digital Mexicana de Comercio Exterior. Para tales efectos, 
la  Dirección  General  de  Facilitación  Comercial  y  de  Comercio  Exterior  de  la 
Secretaría de Economía, publicará un aviso en el portal del Servicio Nacional de 
Información de Comercio Exterior (www.snice.gob.mx).  

 
 
 
 
 
