PRIMERA Resolución de Modificaciones a las Reglas Generales de Comercio Exterior para 2026.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de Hacienda y Crédito Público.- Servicio de Administración Tributaria.
   PRIMERA RESOLUCIÓN DE MODIFICACIONES A LAS REGLAS GENERALES DE COMERCIO EXTERIOR PARA 2026 Y ANEXOS 5, 22 Y 29
   El Servicio de Administración Tributaria, con fundamento en los artículos 1o., 2o., fracción VII y 144 de la Ley Aduanera; 33, primer párrafo, fracción I, inciso g) del Código Fiscal de la Federación; 16 y 31 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 14, fracción III de la Ley del Servicio de Administración Tributaria, y 8 del Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria, resuelve:
   PRIMERO. Se reforman las reglas 1.4.14. y 1.5.1., fracción VII, inciso d); y se adicionan las reglas 1.5.1., fracción VII, inciso e) y segundo párrafo y 4.8.4., segundo párrafo; y se deroga la regla 4.8.2., segundo párrafo de las RGCE para 2026, para quedar de la siguiente manera:
	"Expediente que debe integrar el agente aduanal respecto de los usuarios que les soliciten operaciones de comercio exterior
1.4.14.	Para los efectos del artículo 162, fracción VI de la Ley, el agente aduanal deberá integrar un expediente electrónico con la información proporcionada por cada usuario que solicite operaciones de comercio exterior, mismo que contará con la siguiente información y documentación:
I.	Identificación oficial, tratándose de personas físicas.
II.	Acta constitutiva o instrumento notarial y sus modificaciones, e identificación oficial del representante legal, tratándose de personas morales.
III.	Datos de contacto: correo electrónico y números telefónicos.
IV.	Comprobante del domicilio en donde realiza las actividades relacionadas con la operación de comercio exterior.
V.	Clave en el RFC o número de identificación fiscal, o su equivalente, en caso de ser residente en el extranjero, para efectos fiscales.
VI.	Constancia de situación fiscal a que se refiere la regla 2.4.9. de la RMF,  en su caso.
VII.	Manifestación bajo protesta de decir verdad del usuario que solicitó la operación, seńalando:
a)	Descripción o características del inmueble en el que realiza las actividades relacionadas con la operación de comercio exterior, así como de la maquinaria, equipo de oficina, medios de transporte y demás medios empleados para la realización de sus actividades, debiendo incluir fotografías de cada bien descrito.
	En la manifestación a que se refiere el párrafo anterior, el usuario deberá seńalar que cuenta con la documentación con la que acredita la legal propiedad o posesión de los bienes descritos.
b)	Que no tiene vinculación, en términos del artículo 68 de la Ley con contribuyentes que se encuentren en el listado a que se refiere el artículo 69-B, cuarto párrafo del CFF.
c)	Que no se le ha emitido y notificado la resolución que determine que emite falsos comprobantes fiscales, en términos del artículo 49 Bis del CFF.
VIII.	Manifestación bajo protesta de decir verdad en la que el agente aduanal seńale que verificó que el usuario no se encuentra publicado en el listado a que se refieren los artículos 49 Bis, fracción X, 69, con excepción de la fracción VI,  69-B, cuarto párrafo o 69-B Bis del CFF.
	El expediente electrónico a que se refiere esta regla se integrará con la información proporcionada por cada usuario y deberá actualizarse cada tres ańos, o bien, cuando el usuario informe al agente aduanal que la información proporcionada ha sido modificada.
	Ley 68, 162, CFF 49 Bis, 69, 69-B, 69-B Bis, RMF, 2.4.9.
	Manifestación de valor
1.5.1.	...
I. a VI.	...
VII.	...
a) a c)	...
d)	Se trate de las importaciones temporales seńaladas en el artículo 106, fracciones II, incisos a), c) y d), III o IV, inciso b) de la Ley.
e)	Se trate del pedimento global complementario, a que se refiere la regla 6.2.1.
	En aquellas operaciones en las que la introducción se efectúe mediante documento aduanero distinto del pedimento o en las que no sea necesario hacer la transmisión a que se refieren las reglas 1.9.16. y 1.9.17., la información y documentación correspondiente al valor de la mercancía declarado deberá entregarse a requerimiento de la autoridad aduanera, en términos del artículo 59, fracción III, primer párrafo de la Ley.
	Ley 59, 59-A, 59-B, 64, 103, 106, 116, 162, 185, CFF 30, Reglamento 68, 81, 220, RGCE 1.9.16., 1.9.17., 4.5.30., 6.1.1., 6.2.1., Anexo 1
	Plazos de permanencia de mercancía extranjera bajo el régimen de recinto fiscalizado estratégico
4.8.2.	...
	Se deroga.
	Ley 135-C, Decreto para el fomento del recinto fiscalizado estratégico y del régimen de recinto fiscalizado estratégico 3
	Mercancías que no pueden destinarse al régimen aduanero de recinto fiscalizado estratégico (Anexo 29)
4.8.4.	...
	Lo dispuesto en el Anexo 29, fracción III no será aplicable tratándose de mercancías que se destinen al régimen de recinto fiscalizado estratégico por empresas que cuenten con autorización para el PROSEC de la Industria Automotriz y de Autopartes.
	Ley 90, 135-B, RGCE Anexo 29"
   SEGUNDO. Se reforma el Transitorio Décimo Primero de las Reglas Generales de Comercio Exterior para 2026, publicadas en el DOF el 27 de diciembre de 2025, para quedar de la siguiente manera:
"Décimo
Primero.	Para los efectos del artículo 59, fracción III de la Ley y de la regla 1.5.1., hasta el 31 de mayo de 2026, quienes introduzcan mercancías a territorio nacional podrán cumplir con las referidas disposiciones, en términos de lo establecido en el Transitorio Quinto, segundo párrafo de las RGCE para 2025, publicadas en el DOF el 30 de diciembre de 2024."
TERCERO.	Se dan a conocer las modificaciones de los siguientes Anexos:
I.	Primera Modificación al Anexo 5 de las RGCE para 2026.
II.	Primera Modificación al Anexo 22 de las RGCE para 2026.
III.	Primera Modificación al Anexo 29 de las RGCE para 2026.
Transitorios
Primero.	La presente resolución entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el DOF. Por lo que se refiere a las disposiciones dadas a conocer de manera anticipada en el Portal del SAT, su contenido surtirá sus efectos en términos de la regla 1.1.2.
Segundo.	La adición de la clave AL del apéndice 9 del Anexo 22, entrará en vigor en términos del Transitorio Único del "Acuerdo que modifica el diverso por el que la Secretaría de Economía emite reglas y criterios de carácter general en materia de comercio exterior", publicado en el DOF el 02 de abril de 2026.
Tercero.	Las modificaciones a las reglas 4.8.2. y 4.8.4. y a los Anexos 5 y 29, entrarán en vigor a partir de la publicación en el DOF de la modificación al Anexo 29 a que se refiere la presente resolución.
   Atentamente.
   Ciudad de México, a 23 de abril de 2026.- En suplencia por ausencia del Jefe del Servicio de Administración Tributaria, con fundamento en el artículo 4, primer párrafo del Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria, firma el Administrador General Jurídico, Lic. Ricardo Carrasco Varona.- Rúbrica.
    
 	DIARIO OFICIAL	Jueves 14 de mayo de 2026

Jueves 14 de mayo de 2026	DIARIO OFICIAL	

